graphml

yEd 
Стандартные форматы
- Формат GraphML '.graphml'
Формат графа на основе XML, который хранит структурную информацию графа, а также графическую информацию и все другие свойства элементов графа. Этот формат может использоваться как формат обмена.
- Сжатый формат GraphML «.graphmlz»
То же, что и формат GraphML. Файл GraphML впоследствии сжимается без потерь для уменьшения размера файла. При таком сжатии никакая информация не теряется.

Альтернативные форматы
- Формат графика yFiles '.ygf'
Двоичный формат.
- Язык моделирования графов «.gml»
Формат, понятный человеку, который можно использовать в качестве формата обмена.
- Язык моделирования графов XML '.xgml'
То же, что и формат языка моделирования графов «.gml», но с использованием синтаксиса на основе XML.
MS Excel 97/2000/2003 '.xls' и MS Excel 2007 '*.xlsx'
Считывает структуру графика и пользовательские свойства из файлов Excel. Эта функция поддерживает ряд средств представления графиков в таких файлах и предлагает детальный контроль диапазона данных для импорта. Более подробную информацию можно найти в разделе Импорт Excel .
- Формат простого графика '.tgf'
Простой читаемый человеком формат, который может использоваться для чтения и записи структуры графа и информации о метках. Никакая графическая или геометрическая информация не будет храниться с использованием этого формата.
- GEDCOM '.ged'
Формат, читаемый человеком, который кодирует генеалогические данные. Запись в этот формат не поддерживается.
- XML+XSL
Импорт произвольных XML-файлов. Необходимо указать таблицу стилей XSLT, которая преобразует XML-вход в допустимый GraphML. Запись в этот формат не поддерживается.
Включены предопределенные таблицы стилей для скриптов сборки Ant, языка веб-онтологии OWL и других.
