# FAQ к проекту [Semantic BPM](https://github.com/bpmbpm/SemanticBPM/)
## A1 «Вопрос основной - а нахрена он нужен, этот ваш проект?»
Ответы <из обсуждения в ТГ-канале>, поэтому много повторов и сознательный уход в конце обсуждения от холивара «Зачем вообще нужен этот ARIS».

**1 Зачем нужна ARIS система?** Формализация процессной архитектуры, ИТ-архитектуры и т.п. 

**2 Никакая Camunda несравнима с ARIS**, потому что у ARIS «под капотом» большая семантическая конструкция, см. книжку ARIS Method_Reference: [«5 000+» страниц «семантики в таблицах»](https://github.com/bpmbpm/doc/tree/main/BPM/ARIS/SCHEER/BASE)

Есть три основных типа BPMS систем: Репо – моделеры (мега рисовалки), рисовалки и исполнялки (исполняемые BPMN, UML).

Исполнялки – это Camunda, их продукт – исполняемый в BPMN-engine схема BPMN. Ранее были исполняемые UML, и даже сейчас еще работают, например, в [Runa WFE](https://habr.com/ru/articles/866822/). 
К схеме BPMN нужно еще написать кучу кода на js\java и т.п., при этом все равно все это называют «low-code». Для ARIS-подобных систем ничего этого (отладчики, BPMN-engine, Cockpit и др.) не нужно, т.к. ни выполнять, ни кодировать не нужно.  

«Репо – моделеры» \ «Мега рисовалки» – это ARIS-подобные системы, которые позволяют формировать сложные модели, причем не только workflow, но docflow и т.п., а также различные архитектурные представления (EA). Это детальное описание каждого объекта, формализация его карточки (набор свойств \ атрибутов), т.е. полный контроль (учет дубликатов, смены состояний и т.п.), ведение репозитария всех объектов (элементов) модели и самих схем (моделей). Такой системе по большому все равно что моделировать: абстракции в виде целей и задач (требований) или низкоуровневые "конфигурационные единыцы" CMDB и "портянки". 

Camunda и подобные это исключительно моделирование workflow, а не бизнес-процессов, поэтому непонятно как можно их сравнивать («Мега рисовалки» vs «Исполнялки»). У них разные выходы: у одного исполняемый код у другого неисполняемая модель (картинка + репозитарий всех объектов и связей, атрибутов), а по моделированию они немного схожи только в части формализации workflow и то только внешне.

Рисовалки – это то, что рисуют без объектного репозитария и не для исполнения (в том же Camunda – моделере), поэтому «бумага все стерпит». 
В 60-80% случаев для «среднего» анализа процессов этого вполне достаточно и «ARIS – система» будет явно избыточной: «из пушки по воробьям». Рисовалки не подразумевают объектной модели, репозитария объектов модели и т.п., хотя могут иметь репозитарий моделей. 

**3 Зачем Semantic BPM.** Сейчас «ARISов» не стало ([MegA](https://www.mega.com/bmp-business-process-management-tool) и еще пары десятков подобных), а его ru-аналоги, например, Sila Union, хуже и дороже. Хотя ARIS - подобную систему сделать и не так сложно, как может показаться.

Однако не хотелось «тупо» повторить ARIS, а хотелось с заменой его семантического «поршневого движка» (см. таблички с семантикой в ARIS Method_Reference) сразу на реактивный (Linked Data: OWL\RDF\SPARQL). 

Идейно концепт «BPM vs Semantic BPM» аналогичен концепту: «MediaWiki vs Semantic MediaWiki» или «Web vs Semantic Web».

**4 «более интересная задача** - как раз описать и нарисовать схему процесса НЕ ПРИБЕГАЯ к визуальным редакторам». 

Это тоже проектом [Semantic BPM](https://github.com/bpmbpm/SemanticBPM/) предусматривается, см. "AutoVAD from rdf". Более того, ранее чем начали применяться Diagram as Code: plantUML \ graphviz-dot \ mermaid в «древний» ARIS был встроен Smart Design, см. [ВРМ. Смарт-инструменты «Таблица -> Схема» для формализации бизнес-процессов. Рестайлинг ARIS SmartDesign](https://habr.com/ru/articles/810851/). 

Отмечу, что крупные ARIS-подобные системы давно позиционируются как «три в одном флаконе» BPM \ EA \ GRC, а некоторые (MegA) добавляют и четвертую компоненту «Data Gov». 
data gov  указывает, что это также инструмент управления качеством данных. В camunda и т п. нет инструментов ни про модели данных, ни Docflow и т п. Там только про workflow и то очень поверхностно (без связок паспортов процессов и т. п.).

Тот же Sparx Enterprise Architect уже присматривается к семантическим стандартам: [odm](https://sparxsystems.com/enterprise_architect_user_guide/17.0/modeling_languages/odm_toolbox_pages.html)

**5 Продолжение** Да, часто Арис используют "из пушки по воробьям". Что касается, куда делся Арис: у многих он ещё стоит, тот же сбер, РЖД и т.п. У многих стоят его аналоги, например, в ВТБ iserver. 
Массово внедряют его заместителей: ru -аналоги. Тройка основных (Большая тройка): Sila union, business studio, process studio.

Рынок есть, но что касается грамотного использования, проблем много, в первую очередь отсутствие обмена опытом, агрессивный маркетинг и закрытые стандарты. В нашем Open Source проекте как раз и предлагаются открытые стандарты хранения – rdf и т.п. 
Полагаю, что большая часть проблем снимется автоматически при рождении нормальной open source системы класса Арис с современным семантическим движком (linked data).

Если кратко, то:
- в Арис и подобном уже и так под капотом используют проприетарный семантический движок. Мы же хотим заменить движок на стандартный (LD, вкл. Sparql);
- зачем-то Sparx (ea) использует семантические стандарты (с недавнего времени, т.е. о чем-то подозревает). Но они у него "неродные". У нас они будут "родные", см. Пункт 1.

**6 Пока проект на первом этапе будет по vad.** Это самый верхний уровень. Все компания в крупную клетку: куча паспортов. Все исполнители - структурные подразделения привязаны к процессам через их паспорта с кучей атрибутов.
Далее будем спускаться ниже. На каком-то этапе конфиги прикладных систем завяжутся также «семантическим сахаром», потом дело возможно дойдет до конфигов маршрутизаторов с json-ld с которого мы начали этот разговор. Если сравнивать с Json, то аналог json-ld ,см. [Пример 12 и 13](https://www.w3.org/TR/rdf11-primer/)

Но путь будет длинный и суть его в "семантическом сахаре" на технологии linked data – как «красной нити», опутывающей все процессы и системы компании (и даже данные и документы). Это в целом пока не конкретная теория, конкретика на первом этапе будет показана в MVP на vad для верхнеуровневых процессах.

**7 Исходные позиции:**
- aris нужен. 
- хочу aris open source
- уж если его (aris open source) делать, то лучше сразу ставить не двигло 92 года (aris выпустили тогда и движок по семантике не меняли), а современное (от «Tesla»).

Убеждать, что aris имеет спрос - нет смысла (см. обороты хотя бы компаний "Большой тройки" разработчиков ru-ARIS). Что-то aris подобное есть в каждой крупной компании. Он работает на два сегмента BPM и ea (часто отличие только в нотации при одинаковом движке). Собственно тот же Sparx Enterprise Architect - это ARIS - подобная система («Репо – моделер»).

"Что бы что?" - чтобы появился а-ля aris (BPM + ea) на open source и на движке linked data.

**8 Подробнее:**
- [Semantic BPM. Семантика и синтаксис бизнес-процессов](https://habr.com/ru/articles/795883/)
- [Semantic BPM. Онтологическое моделирование верхнеуровневых процессов. VAD](https://habr.com/ru/articles/828266/)

