Тема: Качество данных \ Управление качеством данных \ Контроль качества данных DQ  
Скорректируй рассказ – пример сценария использования DQ (Data Quality). 
В первой части Покажи место DQ в Управление данными (в версии колеса DAMA DMBOK) и состав DQ в mermaid с взаимосвязями как внутри элементов DQ, так и внешние зависимости.
Вторая часть – скорректированный рассказ (сценарий): дополни, отдельно укажи слабые стороны примера, предложи – как их усилить. В тексте используй привычные термины, но за ним в квадратных скобках указывай специальный из словаря Data Management. Также указывай ссылку на соответствующий раздел в DAMA DMBOK, который служит теорией для рассматриваемого блока сценария.
В третьей части подробно перечисли все необходимые мероприятия для реализации описанного сценария в части 2. Отдельно выдели подготовительные мероприятия в рамках Data Quality и вне его - в рамках других блоков Data Management (в версии колеса DAMA DMBOK). 
В четвертой части укажи ролевой состав с расширенном описанием каждой роли. 

Сценарий DM.DQ.C1 (case 1)
Считаем, что выполнены все необходимые подготовительные операции, включая настройку «Качества данных» (кратко продублируй основные подготовительные операции из части 3). Качество данных визуализируется с помощью светофоров (дашбордов с тремя цветами). 

Задача: сотруднику финансово – аналитического управления (далее ФАУ) банка подготовить отчет (BI). Допустим отчет строится «по кнопке» на данных DWH.  
1 ФАУ смотрит на первую линию (обороны) светофоров. На этой линии светофоры показывают фазы загрузки данных в хранилище данных (DWH) при закрытии операционного дня:
Красный – день открыт;
Желтый – день закрыт, идет загрузка данных в хранилище
Зеленый -  день закрыт, данные загружены

Сколько в банке хранилищ, столько и светофоров «первой линии». Если после закрытия дня и загрузки хранилища день снова был пере отрыт (нештатная ситуация), то в сделанных ранее отчётах по этим данным меняется статус с ОК на «требует пересчет».   
Если данные отчета берутся из других источниках помимо DWH, то для них также устанавливаются индикаторы готовности данных (аналогичные светофоры).

2 Вторая линия: Проверка качества исходных данных. Набор светофоров этой линии отражает качество исходных данных, используемых в отчете («Качество первички»). 
Критерии оценки качества задаются заранее. Пара примеров. Если число полей анкеты заполнено менее 70% - плохое (красный), если от 70 до 90% - удовлетворительное (желтый), если более 90% - хорошее (зеленый). Расчет ведется «в среднем» по указанному типу анкеты (или группы типов анкет), например, анкета FATCA \ CRS. 
  
Второй пример. Если данные одного клиента в разных системах разные, то «красный», если одинаковые, то «зеленый». «Желтым» могут быть показаны ситуации «допустимых несовпадений», например, е vs ё (хотя это тоже «нехорошо»). 
Пример проблемы MDM: в CRM (MDM карточки клиента) заводится «золотая запись» (вносятся изменения, например, новый паспорт) и есть кнопки: передать данные в АБС1 (например, главная книга), передать данные в АБС2 (например, карточный back office), передать данные в Депозитарий и т.п. Если операционист не нажал какую-либо кнопку, то в соответствующей системе не произойдет обновление в соответствии с «золотой записью». Могут быть иные проверки, включая проверки формата, например, должно быть число, а в поле значение «буква» (буква О вместо цифры 0). 
Результаты проверок «второй линии» визуализируются через светофоры - индикаторы качества исходных данных (дашборд, соответствующий конкретной проверке). ФАУ смотрит на индикаторы качества и принимает решение, достаточно качества или нет. 
Если качество (цвет светофора) устаревает, то «едет дальше», т.е. нажимает кнопку «Сформировать отчет», если не устраивает, то вызывает Дата-стюарда по телефону или через встроенный модуль управления задачами (встроенный workflow – движок).
Задача Дата-стюарда решить проблему, точнее в терминах ITIL – инцидент (там «проблема» – более сложная сущность). Он должен в соответствии с заранее определенным SLA довести качество данных до приемлемого уровня, возможно с участием Владельца данных. После доведения качества до приемлемого уровня (значения) соответствующий светофор меняет цвет и ФАУ может «двигаться далее».

3 Третья линия (обороны) контроля качества. Финальная проверка, например, проверка отчета через межформенный контроль. 
После подготовки отчета он также проходит проверку на «качество данных», например, через межформенный контроль отчётности. Результат проверки также отображаются светофором (возможно допустимые отклонения, например, выделяемые желтым цветом). Также могут использоваться специальные проверки отчета, например, по аналогии равенства активов пассивов.   
Предложи иные варианты финального контроля. 

Общее замечание. Настройка градации качества данных (настройка светофоров) – это компромисс пользователя данных (в пример ФАУ) и Дата-стюарда \ Владельца данных. Обычно пользователь хочет максимума - как в TQM – «качества слишком много не бывает». Однако Дата-стюард \ Владелец данных требуют компромисса - как в «бережливке» – lean, т.е. «бережливое» отношение к процессу с минимизацией затрат и максимального исключение «потерь», а избыточное качество – это и есть «потери»). Более того, на один и тот же набор данных требования (договоренность, контракт на качество, SLA) для разных групп пользователей (или типов отчетов) может быть разный, но в любом случае формализованный (заранее определённый и зафиксированный). 
Конец сценария DM.DQ.C1 (case 1)
