Похожие проекты 
### Редактор онтологий РС-20. К вопросу https://t.me/LinkedDataRussia/6893
Платформы по управлению данными для Россети на основе семантического цифрового двойника предприятия - "РС-20".
Платформа построена на семантическом стеке технологий.
Для Платформы нам пришлось написать собственный редактор онтологий, его и хочу вам показать (секретных данных в видео нет). [rutube](https://rutube.ru/video/private/3acac09694a33b3a918bf28abe88d898/?r=wd&p=ER8teWJOZPMQrUl6CFPMNg)  
Если вам нужно создавать и редактировать онтологии - то у нас есть для этого инструмент. С возможностью кастомизации, доработок. Сейчас делается более универсальная версия редактора онтологий.
#### 1 PC-20 & Semantic BPM
Если редактор схем электрической сети (ведение схем электрических подстанций, линий и т.п.) из конца видео заменить на редактор схем бизнес-процессов, то это концептуально тот же самый [Semantic BPM \ Semantic ARIS](https://github.com/bpmbpm/SemanticBPM).
Кроме короткого видео, есть что почитать о Редакторе онтологий РС-20? 
#### 2 Knowledge organization infrastructure
[Там же](https://t.me/LinkedDataRussia/6892) была ссылка на [KOI](https://blog.block.science/architecting-knowledge-organization-infrastructure/) с определением:
**Что такое инфраструктура организации знаний?**  
*Инфраструктура организации знаний (KOI) — это системы, инструменты, процессы, правила и механизмы управления, которые позволяют собирать, контролировать, управлять, делиться и использовать знания в определенном контексте.* 
В целом проекты PC-20 и Semantic BPM это про Инфраструктуру организации знаний, только Semantic BPM про Инфраструктуру организации знаний **в части бизнес-процессов и их ресурсов**: исполнители (роли в процессе и орг-структура), документы (docflow, все возможные состояния документов), модель данных и т.п.  
Имея **framework универсального KOI** можно формировать как ARIS-подобные семантические системы (нотации VAD, BPMN, C4, ArchiMate), так и специфичные, включая электрической сети (PC-20).
В целом, если объединить Semantic BPM и PC-20, включая модели электрических сетей, то можно говорить применительно к предприятию РосСети о Semantic Enterprise.
Ключевая проблема KOI / EKG и подобного «на полях» Linked Data это концентрация только на графах, а для предприятия нужны собственные сложные нотации: от процессных (VAD, BPMN и т.п.), до электрических сетей, как в PC-10. 
#### 3 Встраиваемый Редактор онтологий
В проектах Semantic BPM \ Semantic ARIS \ Sematic Enterprise требуется редактор онтологий. Иногда в проекты встраивают Protege и такой путь пока и рассматривается для Semantic BPM. Если есть примеры встраивания других редакторов онтологий - поделитесь. 
Логично было бы выделить из PC-10 непосредственно редактор онтологий (желательно Open Source) и позиционировать его как самостоятельный редактор онтологий, так и встраиваемый в другие проекты.  
#### DT digital twin
Упоминание в проекте PC-10 «цифрового двойника» (DT) бросает тень сомнения. Покажите хоть один проект DT?  
То, что называют сейчас DT – это просто пафос (преувеличение), см. [habr и т.п.]( 
https://habr.com/ru/companies/sberbank/articles/890928/#comment_28058814)
 
#### CIM, BIM etc
Вроде для энергетиков (РосСети и т.п.) есть CIM, который «дружит» с Linked Data: «CIM как продолжение идеологии Semantic Web» см. [Презентация ОАО СО ЕЭС](https://cim.4cio.ru/content/cim2022/pres/1/17.%20%D0%A8%D0%B5%D0%B2%D1%87%D1%83%D0%BA%20%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9%20%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B%20%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%B8%20%D1%84%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%20CIM-%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B8.pptx) и [др.]( https://energostat.ru/seminar/seminar2007/materials/atc705/cim_grid.doc)
Как CIM используется в РС-10? 
Также и у других отраслей есть свои, например, Building Information Model.

