## 1

Составь концепцию, включающую четыре взаимосвязанных элемента:
Данные, Процессы (бизнес-процессы), Исполнителя процесса, Инструменты, используемые для выполнения процесса (ИТ-системы).
Это четыре квадрата, каждый должен иметь четкие границы. Блок Данные  определяет DAMA-DMBOK и – укажи другие источники,  Процессы – BPM CBOK и – укажи другие источники. Укажи какие источники определяют Исполнителя процесса, Инструменты, используемые для выполнения процесса (ИТ-системы). Сделай сравнительную таблицу. 
Приведи общие концепции интеграции указанных четырех компонент. Одна из концепций это ARIS Home. Приведи другие и сделай их сравнительный анализ. 
Создай прототип общей (дай ей название), которая наиболее полно показывает взаимосвязь Данные, Процессы (бизнес-процессы), Исполнителя процесса, Инструменты.
Сделай сравнительный анализ DAMA-DMBOK, BPM CBOK и подобных. Укажи основные элементы, на которые описаются эти книжки, например, в BPM CBOK это в том числе PDCA. 

Покажи методологии, где есть схожие блоки, Данные, Процессы (бизнес-процессы), Исполнителя процесса, Инструменты, например, Клиенты, Финансы, Внутренние бизнес-процессы, Обучение и развитие (схоже с Исполнителя процесса). Сделай сравнение. 

### 1.1
Сделай отдельное добавление в котором:
1 Собери в табличку все стандарты Техническая (технологическая) архитектура предприятия (ETA - Enterprise Technical Architecture), в том числе:
ISO 19440:2020, ГОСТ Р ИСО 15704-2008, ИСО 15704-2022 и подобные. Может быть какие – то для проектирования сетей связи (сетевой инфраструктуры).
2 В блок процессы более подробно добавь СМК и его предшедственника TQM и предшественника TQM. 
3 В блок Люди – более подробно тематику HR, включая направления в мотивацию, бирюзовые компании и т.п.
 
Также 
- отдельно покажи, как BABOK и BIZBok вписываются в концепт этих 4 элементов (или покажи проблему)
- переделай «2. Концепции интеграции четырёх компонентов и их сравнительный анализ» сделай более критичным. Укажи на недостатки концепций, за что их критикуют.
- Покажи проблему, когда используются в русском Менеджмент управление как Government, management, control и другие синонимы управление. Как это разделяется в расматриваемых методологиях. Покажи какие термины лучше использовать вместо этих, например, формализация процессов, инвентаризация данных, т.е. более понятных и точных. 

Более подробно рассмотри родственные framework DPPT «Data» «Process» «People» «Technology». Иногда вместо Data используют Information. 

Рассмотри ADKAR, методологию Prosci и другие на соответствие указанному подходу. 

На mermaid покажи граф взаимосвязей всех расмотренных технологий с группировкой по Данные \ процессы\ Люди \ Инструменты

### link
- https://www.prosci.com/blog/people-process-technology
