## 2
https://t.me/c/1768255997/56640

И сторонний вопрос -  даже помимо конкурса, вы видите достаточно практических успехов OpEx в стране, чтобы о них год за годом  рассказывать urbi et orbi?
Например,  прорывнвая ПТ мирового класса? Замечательные по красоте и дерзости проекты DMAIC?
 Особенно выдающиеся решения оптимизации в рамках QFD и DFLSS? 
Монте Карло, находящие компромисные операционные допуска сложных продуктов?
 Инновационные трактовки стандартных решений из матрицы Альтшуллера, воплощенные в коммерчески успешных продуктах?


Откуда браться достойным участникам конкурса в любой из методик выше базовой бережливки, если в стране в год, по моим оценкам, сертифицируется не более 20 -30 человек чёрных поясов DMAIC, если брать стандартные требования к программе ( я думаю и это завышено) и 0 чёрных поясов DMADV? Они в 5С будут соревноваться?

В поясах проще обученных измерять. А если люди не обучены, то откуда возьмутся кандидаты на хорошие проекты? Если идти по схеме, как предлагалось, оценки именно индивидуальных проектов? Я чисто из этой логики. Ну, и, насколько я знаю,  в СИБУР, на Гастева подавали и выигрывали именно пояса lss.
А, если не знать статистики вообще, как оценить потенциал пула участников - с точки зрения качества, прежде всего? С учётом, что чистый lean и так уже, вроде, представлен на конкурсе BPM.  Есть идеи? 

Я уже говорил, что когда компания заявляет, что у неё развитая программа OpEx, самая простая система измерить это независимо - взять их учебные программы по OpEx и спросить сколько по каждой обучалось в год. И всё более менее ясно.
Я совершенно не настаиваю, что пояса это - входное требование, ессно

Ну, положим, JIPM имеет целью развитие и продвижение TPM. LEI Вумековский - развитие лин мышления и практики. У нас системных нет. ФЦК мог бы, но Соломон методики ФЦК противопоставлял ГОСТам, и до сих пор они не раскрыты для общественности. Это не развитие практики, это собирание бабла с рынка. А кто еще?


Институт Синго - "мы формируем культуру, способствующую достижению организационного и операционного совершенства". 

Вот, на этом можно тему закрыть, ровно как в своё время я закрыл книгу "Хосин-канри" на упоминании входного требования иметь сформулированные стратегические цели. ;)
 
