### эпистемологический фреймворк (онтоконструкция "существование") 
https://t.me/hyperonym/99

Отличный вопрос. Ответов может быть несколько, хотя бы потому, что термин более чем перегружен, особенно, если рассматривать вместе с инфраструктурными связками вида is_a.
Если коротко о самом главном, то как дискурсивные ситуации - это констатации онтологических обязательств 
(ontological committmentst (https://plato.stanford.edu/entries/ontological-commitment/)), конкретные вы перечислили. 
Для рефлексии же самих обязательств нужен эпистемологический фреймворк, который бы позволил избегать рекурсий вида "существование - это то, что существует".
Можно перечислить несколько попыток такой фреймворк собрать^ натурализм (сам по себе растёт), феноменология, дазайн, постструктурализм, 
возможно ещё что-то можно подверстать, Витгенштейна, Куайна.
Управляемая эпистемология имеет самый продвинутый и внятный вариант - теорию внимания, но это отдельное изложение.

Собственно, эпистемология - это не только про "ответ", а про то, что "отвечание", как знаниевый протокол, это сборка формулы, которая разрешает неопределённость, зафиксированную в симметричной формуле "вопроса". 
Обе должны, хотя из-за отсутствия дисциплины - не всегда, находиться в некоторой общей онтологии. А так как онтологий много, то и вариантов вопросов-ответов много. 
Концепт "существования" - метаонтологический, т.е. принадлежит к онтологии, которая обслуживает рефлексию онтологий, как минимум - 
обслуживает определение "экзистенциального" статуса онтологических формул.

#### ontological committmentst
Констатации онтологических обязательств https://plato.stanford.edu/entries/ontological-commitment/
Онтология , как предполагает этимология, — это изучение бытия, того, что есть. 
Онтолог спрашивает: Какие сущности или виды сущностей существуют? Существуют ли абстрактные сущности, такие как множества или числа, в дополнение к конкретным сущностям, таким как люди, лужи и протоны? Существуют ли свойства или универсалии в дополнение к (или вместо) конкретным сущностям, которые, как мы говорим, их инстанциируют?

### Также
главные понятия и суть СМД-методологии https://t.me/hyperonym/96
