### Enterprise architecture framework 2
#### Intro
Взгладов на Enterprise architecture framework (EAF) много, см. [wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Enterprise_architecture_framework) и [top10](https://terrafirma.com.au/architecture/top-10-enterprise-architecture-frameworks/)   
Ниже показан еще одни с кодовым названием **version 2**.  
**Терминологичское введение**  
*Enterprise architecture* - архитектура предприятия, корпоративная архитектура. В "узком смысле слова" ("ранний" Захман) - это только архитектура ИТ-системы, в "широком смысле слова" ("поздний" Захман) - это архитектура всей компании (предприятия).  
*Архитектура*, применительно к EA, - это всего лишь "верхнеуровневая структура" (концепт \ онтология \ верхнеуровневая метамодель). В ГОСТ [ГОСТ Р 57100-2016/ISO/IEC/IEEE 42010:2011.](https://npalib.ru/2016/09/22/gost-r-57100-2016-iso-iec-ieee-42010-2011-id272523/p6/) "3.2 архитектура (системы) (architecture):  Основные понятия или свойства системы" и далее "Концептуальная модель структуры архитектуры ... Концептуальная модель элементов и связей описания архитектуры" в целом про тоже.  
Итого: a. = architecture = top-level structure   
Не путать с *Чистая архитектура* - [подход к разработке программного обеспечения](https://habr.com/ru/articles/905148/)  
*Framework* - элалонная модель, концептуальный шаблон. "Мир идей" - как одна из идей (онтологий) подхода к описанию EA.  
На основе какой-либо EAF (прототипе) строится EA конкретной компании, т.е. от  эталонной "верхнеуровневой структуры" к описанию конкретной "верхнеуровневой структуры" конкретной компании ("Мир вещей в крупную клетку"). Следующий шаг - детализация этого описания ("Мир вещей подробно"), например, детализация каталога верхнеуровневых процессов каталогом детальных процессов или детализация архитектуры ИТ-системы в CMDB и т.д. Пример, см. на рис. 2.   
*IT-system* - общая ("единая", даже если представлена "зоопарком" подсистем) Информационная система (ИС) компании, "он же": автоматизированная система (АС), IT-ландшафт, экосистема, Информационно-телекоммуникационная система компании (ИТКС). Вместо "компании" можно расширить: корпорации, министерства, правительства, государства.  
*Инфраструктура* (лат. infra — «ниже, под» + лат. structura — «строение», «расположение») - обеспечение базиса. Лучше уточнять название инфраструктуры и название базиса: инженерная инфраструктура ИТ-системы (обеспечение функционарования ИТ-системы), ИТ-инфраструктура процессной архитектуры (обеспечение ИТ-инструментарием для выполнения бизнес-процессов). Обычно под Технологической Архитектурой подраумевают Инфраструктуру для реализации Прикладного уровня (ППО, Application, Application layer).  

#### EAF Samples
Подборкка примеров Frameworks собрана в [domen_EA.md](https://github.com/bpmbpm/doc/blob/main/EA/GOST/domen_EA.md).   
За основу возьмем из [itarch.info](https://www.itarch.info/2020/05/what-is-it-architecture-and-different.html), но выполним схему более процесс-центричной, т.е. в центре "Бизнес-процесс" (базис). Выше него надстройка (superstructure), скорее   "идеологическая надстройка". Для реализации бизнес-процессов (целевой выход целевого процесса - продукт компании) требуются ресурсы: исполнители (роли, реализуемые через HR) и инструменты: от ИТ-системы до дырокола. Три указанных сущности образуют 
[Business architecture](https://github.com/bpmbpm/doc/tree/main/EA/BizArch).
#### Enterprise architecture framework, version 2
ввв  
Рис. 1  
Ключевым инструментом бизнес-процесса является ИТ-система (ИТ-подсистемы). Логика бизнес-процесса "руками" ИТ-системы "перемалывает" входные данные (Data Architecture, Data Catalog, Documents, etc) в выходные: в целевом случае в содержание Продуктового каталога компании (Company Products Catalog).  
it2it = IT для IT: мониторинг (Zabbix), архивирование, отказоустойчивость и т.п. Фактически it2it - это выделенная "спец ИТ-компания" для Компании (государство в государстве). У этой "спец ИТ-компании" не Каталог ИТ-услуг (в понимании ITIL \ ITSM), а  "технологические сервисы", которые нужны (напрямую) только самому ИТ-подразделению. На примере мониторинга: если бизнесу нужен BAM (Businesses activity monitoring), то ИТ-службе мониторинг сети \ оборудования (HP OpenView, Zabbix и т.п.). Как составная часть выделяется Development & Operations (разработка, тестирование, развертывание, можно добавить и проектную деятельность / ИТ-проекты).
В отдельный домен также "традиционно" выделен security: от политики ИБ компании, моделей угроз до ПАК (програмно-аппратные комплексы).
#### fff
Идея *EA framework -> EA конкретной компании -> Детальный дизайн* поеказана на рис. 2  
Рис. 2  

Указанный в примере "Состав ИС / АС" уже требует регулятор, например, ЦБ как в формате 0409072 формы (пример "кракозябры GRC\CMDB" см. 18-МР Приложение 1), так и в формате [ФТК](https://naufor.ru/download/conference/online_10122024/pres/6.pdf#page=8) , [Папка по ФТК](https://github.com/bpmbpm/doc/tree/main/EA/GOST/FTK). Для этого сделаны справочники, см. 18-МР, 787-П / 779-П (точнее их новые номера), Приказ Минцифры  от 22.09.20 № 486 [Классификатор программ для электронных вычислительных машин и баз данных](https://adm.digital.gov.ru/app/uploads/2023/09/prikaz-%E2%84%96-486.pdf).  
EAF - это тоже своего рода классификатор (таксономия / онтология), проблема только в его качестве (логичности), детальности (подробности) и практичности: применимости и полезности для реальной работы по формализации архитектуры и детальных элементов комапнии и ее ИТ-системы.


