test
### Вызов элементов из библиотеки, реализуемой в отдельном (первом) svg
[sec_file_http.svg](https://bpmbpm.github.io/doc/test/SVG/sec_file_http.svg) клонирует элементы из first_file_http.svg  
Два файла first_file.svg и sec_file.svg при скачивании не сработают, т.к. будет ошибка безопасности (CORS): URLs are treated as unique security origins.

Основной файл остается ttest2.svg  
Попытка определеить шаблоны в блоке def, см. ttest3no.svg - не успешны, т.к. не отрисовываются корректно стрелки. Потому что:  
1. "В вашем коде есть ошибка, из-за которой стрелка не выходит из правой стороны прямоугольника. Проблема заключается в том, что вы используете box1.width.baseVal.value и box1.height.baseVal.value для получения ширины и высоты прямоугольника, но эти значения не доступны для элемента <use>, так как он не имеет свойств width и height. Вместо этого вам нужно использовать значения, определенные в <defs>".
2.  Объяснение изменений
- Ширина и высота: Я добавил переменные box1Width, box1Height, box2Width, и box2Height, чтобы явно указать размеры прямоугольников, так как элементы <use> не имеют этих свойств.
- Использование переменных: Теперь при вычислении координат для соединительных линий используются эти переменные, что позволяет правильно определить правую сторону первого прямоугольника.  

Теперь стрелка должна корректно выходить из правой стороны прямоугольника.

Результат см. ttest4no.svg. Однако определение высоты и ширины объекта (rect) в коде js не верно:   
`const box1Width = 50; // Ширина прямоугольника VAD1`  
Их нужно определять в def или в крайнем случае в <style>. 
