confluence

### info
- https://atlassian.engexp.ru/docs/confluence/prostranstva/pro-prostranstva-v-confluence/ Как правило, пространство называется так же как и проект в Jira.
- https://www.atlassian.com/ru/software/confluence/resources/guides/get-started/overview#key-terms ;
- https://motivityy.atlassian.net/wiki/spaces/Documentation/pages/5734679/TinyMCE

### 1 mermaid
#### Mermaid Chart for Confluence
Официальное приложение Mermaid, разработанное создателями Mermaid.js. 
- Особенности: Включает встроенный визуальный редактор, генерацию диаграмм на основе искусственного интеллекта, подсветку синтаксиса и синхронизацию с облаком.
- Как использовать: Во время редактирования страницы введите текст /mermaid, чтобы открыть редактор, затем напишите, вставьте или сгенерируйте свой код Mermaid

#### 1.2 Draw.io 
Если вы уже используете draw.io в Confluence, вам не нужно устанавливать отдельное приложение Mermaid.
- Способ применения:Напишите текст /drawна своей странице и создайте диаграмму в Draw.io. В редакторе перейдите в верхнее меню и выберите + (символ плюса) или Упорядочить > Вставить > Русалка 
- Вставьте свой код Mermaid в диалоговое окно и нажмите «Вставить»
```
graph TD
    A[Start] --> B{Choose Tool}
    B -->|Mermaid Chart| C[Use Official App]
    B -->|Draw.io| D[Use draw.io Macro]
    C --> E[Render Diagram]
    D --> E[Render Diagram]
    E --> F[Publish Page]
```
##### 1.2.1
Чтобы редактировать Mermaid-код внутри Draw.io, очень важно правильно вставить его в самом начале.

Следуйте этой инструкции для успешного редактирования кода в любое время:
- 1. Как правильно вставить диаграмму
  - При вставке кода в меню выбора параметров обязательно выберите формат «Image» (Изображение), а не «Diagram».Через панель: Нажмите значок «+» на панели инструментов -> выберите «Advanced» -> «Mermaid».
  - Через поиск: Нажмите клавишу «/» на клавиатуре и введите Mermaid.Вставьте ваш код в текстовое поле, выберите тип Image и нажмите Insert.
- 2. Как отредактировать код позжеЕсли диаграмма была вставлена как Image, открыть код можно за пару кликов:
  - Выделите нужную диаграмму на холсте.Нажмите клавишу Enter на клавиатуре (или дважды щелкните по блоку левой кнопкой мыши).В открывшемся окне отредактируйте код Mermaid.Нажмите Apply (Применить), чтобы изменения отобразились на схеме.
