Всем привет. Меня зовут Максим Свернов, и здесь мы обсуждаем архитектуру IT-решении. Сегодня мы разговариваем про
архитектуру как код. Я своё выступление сегодняшнее назвал первые 10 лет архитектуры как код. А, соответственно,
я думаю, что буду рассказывать где-то минут 45-50,
вряд ли больше. Постараюсь уложиться в этот временной интервал. А после чего я буду отвечать на вопросы,
которые поступили при регистрации на наше
это событие. При этом вопросы в чате вы можете задавать по ходу нашего
вебинара. Я буду периодически отвлекаться, а, отвлекаться от выступлений, переключаться на чат и,
соответственно, постараюсь на ваши вопросы из чата отвечать оперативно. А те вопросы, которые поступили раньше, мы
обсудим после того, как я завершу выступление, ещё раз повторю,
называется, которая первые 10 лет архитектура как код.
А смотрите, смотрите, друзья, я решил поэкономить время и не представляться,
то есть не рассказывать историю о том, кто я такой и чем я занимался по жизни, то есть избежать слайды с биографии.
А, и единственное, что я сделаю, это я 20 секунд вашего внимания отвлеку на то,
чтобы напомнить, что у меня есть некий набор курсов по IT-архитектуре.
А все они в расписании, то есть до конца года в IT эксперт можно успеть на вот эти курсы.
А все они поставлены, на все из них набираются группы. А даже на
микросервисную архитектуру, которую, наверное, давно пора положить на полку, набор открыт. Я надеюсь, в начале
следующего года мы её заменим на курс проектирование
корпоративных AI приложений на вот такой вот архитектурный курс. Но пока вот
состав курсов он вот такой вот у нас. А давайте я брошу в чат ссылки на все
эти курсы, и мы, собственно говоря, после этого дальше продолжим
наше занимание. То есть люди ещё подключаются и подключаются.
Так, ссылки в чате. Поехали.
А, смотрите, начну с некого установочного слайда, со слайда определений. Очень важно договориться о
том, что же мы понимаем под архитектурой как код, и почему
название сегодняшней встречи первые 10 лет архитектуры как код, почему мы считаем,
что это 10 лет, не 11, не 12 и так далее. Начну я с ответа на первый вопрос. А на самом деле, конечно,
непонятно, когда появился, когда и кто впервые использовал термин архитектура как код. Вероятно, что это случилось
действительно где-то там лет 10 назад. Но первое официальное как бы
использование этого термина а можно найти на конференции
а Сатурн 2015 года. Это конференция, которая ежегодно проводит софту Инниринг
институт университета Карнеги Мелони. Ну и вот всем нам известный, знакомый
автор C4 модели Саймон Браун на конференции пятнадцатого года выступил с
докладом, который назвала Software Architк Scot. И, собственно говоря, наверное, это первое вот такое широкое
упоминание термина архитект через код. А каких-то определений Саймон Браун в
своём выступлении не дал. То есть он рассказывал, ну, в основном прос 4 модель, как он на протяжении там многих
лет уже рассказывает. И казалось бы, это всё было совсем недавно. И архитектура
как кот - это тоже такое современное понятие. А вот смотрите, ему уже там
больше 10 лет и уже 10 лет назад аа C4 модели существовало. Браун был известным
спикером, выступал на таких представительных конференциях и, соответственно, про C4 модели рассказывал. Кстати, что интересно, чуть
позже, где-то в семнадцатом-восемнадцатом году он немножко уже своё выступление скорректирует и будет чаще использовать
термин C4 модели сд. То есть, а, какие-то вопросы
относительно архитектуры како-то, а, вероятно, у него возникнут. Ещё раз
повторю, какого-то внятного определения Браун не дал. А записи его видео выступления я не
нашёл, а слайды можно скачать по ссылке, которая у вас на экране. И, соответственно, а какие-то материалы
сегодняшней встречи я, а закуарил и сделал такими вот короткими
ссылками. Единственное, что презентация Брауна, она довольно большая. там слайдсет под 100 слайдов, а как это
всегда у него принято, но, в принципе, он качается долго, так что а если он не
сразу у вас скачается, то не расстраивайтесь, просто там объём файла большой. Ну, как я сказал, внутри этого
выступления нет каких-то внятных определений. То есть выступление есть, а определений
мы там, к сожалению, не найдём. После Брауна стали другие люди обсуждать
архитектуру кокот, какие-то варианты предлагать. И удивительно, что в течение всех этих 10 лет, а, вообще говоря,
каких-то внятных определений этого термина было очень мало.
А, более того, каких-то обзоров, каких-то документов, которые рассказывают о том,
что такое архитектура, как код там понятным языком, их вообще на протяжении
10 лет практически не было. И, наверное, первое, на что стоит обратить наше внимание,
первый материал, он появился в 2025 году, то есть в этом году он появился где-то весной от группы итальянских э
исследователей. На самом деле профессора разных институтов. Вот. А первый человек, он в шведском
университете преподаёт, все остальные в итальянских. Вот они впервые сделали некий обзор литературы, в котором
попытались разобраться, что такое архитектура, как код, какие бывают инструменты, какие бывают сервисы,
вообще дать какие-то определения а этой концепции.
Вот они собрали определение, ну, как бы из пяти вариантов. То есть они взяли пять разных
определений, ну, действительно, принципиально разных, попытались найти в них общие какие-то моменты, и у них
получилась примерно следующая история. А вот я её перевёл там на русский язык и
на этом слайде, а написал. То есть, согласно вот этому исследованию уже
двадцать пятого года, архитектура как код - это некий подход, при котором архитектура представлена в виде
декларативного машиночитаемого описания, развиваемого,
обновляемого и отслеживаемого с использованием инструментов непрерывной интеграции и систем
версионного контроля. Вот такое определение, оно важно, мы
сравним его со всякими другими определениями других вещей, как код, а в ходе этого вебинара для того, чтобы
порассуждать, а что же это такое на самом деле, где проходят границы, где, а
каковы пределы концепции архитектуры, как тем более были такие вопросы.
А просто добавил некоторое количество коротких видео. То есть для начала я сделал, а
аа собственно говоря а небольшую демонстрацию инструмента,
который называется Like C4. А он достаточно современный, он очень
простенький, то есть там ещё как бы не успели сделать много всяких каких-то проблемных вещей а в этом инструменте.
А, и как вы видите, он не только позволяет описывать там C4 модели как следует из
его названия в такой вот декларативной форме, он позволяет описывать некие
после развития событий и даже их вот анимирует вот как сейчас вот это было сделано на экране. А дальше, на самом
деле, я подумал, что выглядит оно как-то слишком мрачно. И сделал короткий роличек
системыграф. А сейчас должен появиться, да? Подскажите, пожалуйста, хорошо ли видны
эти самые мои видео? Нормально ли их видно? Ага, спасибо большое.
Так, давайте ещё рискну добавить новых участников. А вот, ну и, собственно, наверное, вот
этот второй пример, наверное, граф - это такая штуковина, которая наиболее как бы
а хорошо реализует вот концепцию Zoom, а-а, да, которая наилучшим образом вот
позволяет нам, а, увеличивать и уменьшать ну, как бы призумливать наши
архитектурные диаграммы. А, ну и напоследок
ещё дайте один одно видео покажу.
А, соответственно, эта штука называется Ice Panel. А, ну то же самое вот такой же вариант
реализации вот здесь вот представлен. А пока оно демонстрируется, дайте я ещё
добавлю участников.
Вот, в общем, такого вида решения их прилос достаточно много. И обычно их и в
настоящий момент и называют решениями класса архитектура как код. Ну
давайте не будем смотреть вот на красивое окошки. Давайте попробуем разобраться всё-таки, как оно там
устроено, что лежит за вот этими графическими интерфейсами, какие
основные концепции реализуются и зачем это происходит.
И для этого я предлагаю чуть глубже вот в упомянутую мною в начале конференции
статью погрузиться, поговорить о том,
вообще говоря, что это такое, это нужно поговорить про архитектуру как. А, ну
вот смотрите, начинается статья совершенно там замечательного введения, что после там 35 лет исследований в
архитектуре ПО какие-то фундаментальные челленджи остаются а до сих пор не как
бы а неразрешёнными. А давайте чуть-чуть я в эту статью
углублюсь. А,
собственно говоря, статья, на которую я ссылаюсь, она построена, ну, классическая исследовательской работы.
Сначала там перечисляются некоторые вызовы, и в качестве таких вызовов для разговора о том, что такое архитектура,
кокота, авторы этого обзора предложили три следующих вызова.
Это несоответствие описания архитектуры, реальной архитектуры системы. Ну, то есть как бы
система архитектуры не соответствует друг другу. Наверное, всем знакомый вызов. Наверное, все с ним так или иначе
связываются и все об этом знают. А, соответственно, вторым вызовом они
сказали, что ни один из языков описания архитектуры так и не получил широкого распространения, хотя этих языков
а достаточно много. А за там за время существования этой
концепции породилось. А тем не менее почему-то почему-то Адэльки у нас не приживаются.
А и третий вызов, на который на который авторы обращают внимание, он немножко,
ну, как бы удивительный. А этот вызов говорит о том, что мы не можем понять,
какое а изменение какого аспекта является архитектурно значимым, а какое не
является архитектуро значим. Это, в общем, большая проблема именно в части
того, чтобы, а, выявлять вот эти самые архитектурные изменения и не архитектурные изменения, архитектурные
вещи и не архитектурные вещи. И что это там до сих пор такой проблемой остаётся, это, в общем, важно. А, ну и дальше они
берут некие там обзоры литературы, создают. И этот обзор литературы по сути
отвечает на две группы вопросов исследования. А вот я их тоже выделил в
отдельные такие фрагменты. Первая группа относится к определениям и
ключевым концепциям, а вторая группа относится к инструментам. А смотрите, про вот конкретные инструменты и
конкретные, ну, как бы САС решения я, наверное, в ходе сегодняшнего вебинара
говорить особо не буду. Их достаточно легко загуглить. А в работе есть некий
списочек, а-а, вот, э, непонятным для меня образом выбранных инструментов. На
него я не хочу опираться, потому что, ну, то есть там инструменты не очень понятные, и критерии сравнения этих
инструментов тоже, на мой взгляд, не особо релевантные задачи. А в качестве
поставщика AS решений назван только, а, Amazon Webсервис. Действительно, там
есть возможность некие асы делать на Амазоне, но мне кажется, это, ну, просто
совсем такая мелкая фича, которую нет смысла обсуждать. А поэтому я, в общем, собственно говоря, обсуждать это не
планирую а в ходе нашего разговора. А вот, а, соответственно, на первой группе
вопросов исследования мы остановимся относительно определения. Ну, мы начали уже разговаривать, я как бы некое
базовое определение дал. А, и дальше мы его продолжим немножко там
углублять и комментировать. Ну и, собственно говоря, два основных вопрос вебинара - это перечисление ключевых
концепций архитектуры как код и выявление основных вызовов. Вот в
значительной степени я планирую об этом разговаривать. У нас, правда, уже полчаса прошло, и мы их не очень
продуктивно а отработали. А, но давайте попробуем нагнать.
А давайте поговорим про концепции и челленджи. А на этом остановимся.
А смотрите, что мне хочется сделать сейчас. А, ну как бы микрофон я временно заблокировал, потом их включу. А, но мне
хочется сделать некую полезную работу на нашем вебинаре.
То есть я хочу сейчас каждого попросить в одной буквально там строкой, ну, парой
строк максимум в чат написать, каковы, на ваш взгляд основные цели архитектуры
как код. То есть вообще говорят, зачем нам этот подход нужен? А дальше я из вот
того списка, который который вы напишите, хочу сделать некую голосовалку в архитектуре IT-решения, то есть зайти
в Telegram-канал и устроить там вот э голосование. А для того, чтобы, ну, вот получить
какую-то обратную связь о том, для чего нужна эта концепция. Смотрите, какая штука. Когда я готовилсь к этому
вебинару и когда я там анализировал то, что написано в статье вот этих самых итальянских авторов, а то понял, что
существует на самом деле несколько, ну, как бы кластеров, а-а, там, ожиданий или либо целей архитектуры
как код. А, и они разные. И мне очень хочется вот ничего не забыть в опросе,
устроить большой опрос и понять, каким образом это всё распределяется. Вот я вижу, поступает уже очень много ответов,
и они у нас тоже немножко разные. То есть кто-то говорит про актуальность документации, а кто-то больше за
контролем изменений. Ну вот, а спасибо вам большое. Я постараюсь как-то вот в
общую голосовалку всё это свести, и дальше мы уже в канале, а этим подробнее
позанимаемся. Так, дайте я ещё рискну двух человек принять. Сквозной непрерывный процесс
разработки. Понятно. Помочь архитектору, чтобы он всё предусмотрел, ничего не забыл. Супер. Архитектурное тестирование
инкремента от команды разработки. Здорово.
Аа, да, на самом деле дальше можно продолжать писать. Но давайте я вот
большой ответ. Перестать тратить время. Перестать тратить время и быстро вносить изменения. Спасибо большое.
А дайте я переключусь на следующий слайд, и мы продолжим.
Так, а, да, таймер нам не нужен. А, смотрите, давайте мы начнём с обсуждать
определения с того, что обычно архитектуру как код, как впрочем, и все другие концепции, что-то как код,
сравнивают с такой штукой, как инфраструктура, как код. И даже вот если
в этом сравнении мы пойдём немножко глубже, у нас наверняка возникнут те или иные вопросы.
А с поэтому я взял определение инфраструктуры как код. Оно достаточно
рано появилось, то есть сама концепция, ну, где-то в начале десятых годов возникла. И, соответственно, есть, ну,
тоже, как и у архитектуры, как вот несколько определений, ну, наверное, такое консенсусное определение, с
которым все более-менее согласны, это определение данное в книжке Amazon веб-сервис его
действия. И оно звучит следующим образом. Инфраструктура как код - это процесс управления ресурсами центров
обработки данных. с помощью машиночитаемых файлов определении, а непосредственном конфигурирования
оборудования при помощи интерактивных инструментов либо непосредственной настройки этого оборудования.
И это важное определение. Дальше оно там немножко поясняется, раскрывается, что файлы определения могут находиться в
системе контрольной версии контроля версии, они поддерживаются вручную, а,
вообще говоря, могут и не и не находиться, могут поддерживаться вручную. что в управлении конфигурациями
мо могут быть использованы скрипты и декларативные определения, а и
инфраструктура каккод чаще использует декларативные подходы, но может использовать и скрипты. То есть то, что
в архитектуры как код смотрится, что ли, как некие наиболее важные вещи, а на
самом деле в инфраструктуре как вот таковыми не являются. На это я хочу ваше внимание обратить. Ну я специально,
а в определении оставил два английских слова. Вот когда я говорю, что инфраструктура как код - это процесс
управления, я специально оставил как бы исходники, а, ну, вот этого русского
слова управления, это managing and provisioning. А если вы так или иначе связаны с телекомом, то наверняка
представляете себе, что такое провиisнинг, что такое управление, конфигурация оборудования посредством
ну неких автоматизированных процедур обычно через API. А то же самое
наверняка вы сталкивались с концепцией manage services. Ну то есть всё это
является некими полезными штуками в процессе управления. То есть наши инфраструктурные элементы просто в
какой-то момент стали предоставлять возможность управлять ими через АПИ. А
при этом ценность заключается в том, что мы можем оборудование настраивать. Ну, грубо говоря, раньше был там, э, некий
элемент там концентратор, в него можно было там, а, втыкать там те или иные сетевые
подключения, но больше с ним особо сделать было нельзя. Потом там появилась возможность там он преобразовался,
переродился, так скажем, эволюционно развился в свече и появилась возможность нарезать виланы. А потом появились апи
для того, чтобы это делать непосредственно там не заходя терминальным доступом на оборудование, а
через некое апи. А потом появились скрипты, которые, собственно говоря, с такими программными интерфейсами и
работают. И это самое главное в концепции инфраструктура как код, на мой взгляд. Ну, то есть, а основная история
состоит в том, что, а, инфраструктура как код цена для нас тем, что мы можем
управлять оборудованием из приложений. А, вообще говоря, архитектура как код
никаких таких возможностей не предоставляет, да? То есть нету такой коробочки
архитектуры, из которой бы торчали апи, и вызывая эти апи, загружая туда те или иные конфигурации, мы могли бы изменять
архитектуру нашей системы. Под архитектурой как код, мы понимаем совершенно другую вещь. Мы просто
понимаем некое формализованное описание нашей архитектуры. Ну и, может быть,
кое-что ещё. И с этим достаточно важно разобраться. А я не буду дальше журить архитектуру
как код, потому что все другие концепции, как код,
а, они тоже обладают вот таким вот свойством. И смотрите, чуть позже
появилась, а, ну, некая там вообще обзорная работа, которая рассматривает
концепции всё, что угодно, как код. Я не хочу, на самом деле, там не стал
приводить на неё QR-код. На мой взгляд, немножко бестолковый обзор. Ну то есть, смотрите, он там как код и database как
код в одну группу поместил, что, на мой взгляд, там совершенно неправильно. Так делать нехорошо. Ну, в общем, это там
довольно разные понятия. Вот здесь есть наша архитектура как код, диаграммы как код и так далее, всякие прочие другие
вещи. Ну, то есть просто авторы собрали, на мой взгляд, немножко небрежно, неряшливо, не выявив какие-то
сущностные моменты в той или иной концепции, которая как код. Но вот даже
из этого слайда видно, что в, вообще говоря, ну, архитектура как код и
инфраструктура как вот вещи, да, довольно разные. Их не надо вот так вот напрямую сравнивать. В общем, в какой-то
степени, наверное, это обусловлено тем, что возник некий определённый хайп. Давайте разбираться дальше.
А давайте сейчас я здесь нажимаю кнопку включения
людей в группу. А давайте поговорим про ожидания, которые связывают с
архитектурой как код. Часть этих ожиданий я взял вот из уже из
упомянутого набора. Часть этих ожиданий придумала всяких других
источников. Давайте об этом немножко поговорим. А на первое место я поставил ожидание
того, что концепция архитектуры Кокод позволит нам включить процесс
проектирования в стандартный процесс разработки, развёртывания вот в наши самые пайплайны.
А я не являюсь сторонником этого подхода. То есть, на мой взгляд, это не очень правильная история.
А она иногда нужна, иногда не очень нужна. Но тем не менее большинству авторов почему-то считают, что вот
архитектуру обязательно нужно привязать к разработке, но, вероятно, подразумевая под этим, что это поможет нам проводить
соответствие между описанием системы в в виде там архитектурных представлений и непосредственно состоянием такой
системы. А, на мой взгляд, это не совсем так, но тем не менее вот это ожидание
преобладает. Посмотрим, что получится в нашем голосовании. Ну, единственное, что
мы сейчас я говорю про ожидание, а там был вопрос про цели, но может быть тоже что-то с чем-то совпадёт.
А давайте дальше пойдём. А ожидание номер два, это, собственно говоря, ну,
оно как бы двойственное. Это автоматизированное сознание архитектурных диаграмм. А причём, как
бы, есть два варианта, два, а, как бы, два частных ожидания о том, как это
можно было бы сделать. Первое ожидание, оно чем-то похоже на концепцию инфраструктура код. А про неё я
рассказывал, наверное, там года полтора назад, тоже можно этот вебинар найти. И она состоит в том, что так или иначе,
анализируя код, мы сможем создать архитектурное описание по этому коду. А, а второй вариант реализации этого
ожидания, он чем-то похож на домен. А это такая концепция, которая говорит о
том, что давайте мы попросим разработчика там где-то в комментариях что-то такое написать,
а потом при как бы сборке системы мы это оттуда вытащим и преобразуем, ну там
либо в документацию, если это доcд, а либо там в архитектурные диаграммы, если
это архитектура како-то. И таким образом поступим. Ну, на самом деле не очень понятно. Если там разработчики у нас не
хотят заниматься архитектурой, то как бы почему они будут писать такие комментарии, из которых мы потом эту
архитектуру сумеем поднять. Ну, то есть вот э есть некие вот такие вот ожидания, а
которые, на мой взгляд, не, ну, то есть которые тоже внутри себя содержат те или
иные вопросы. А совершенно не невопросное ожидание, совершенно такое как бы понятная
история. Это ожидание того, что нам необходим контроль соответствия кода
и архитектуры. И вроде бы архитектура как код, она чем-то должна в этом помочь. Хотя тоже
почему это должно случиться, почему у нас это соответствие будет обнаружено,
просто так непонятно. А четвёртый пункт, четвёртая группа ожиданий состоит в том, что если мы
описываем архитектуру в виде вот такой вот декларативных машинчитаемых описаний, то мы сможем автоматизировать
процесс проверки этой архитектуры, валидации и всякие другие связанные с
архитектурой вещи. Ну, здесь, наверное, наверное, это так, да.
Пятый, ну, собственно говоря, Killer Application. Это как бы нам придумать
некий софт, который бы из наших архитектурных моделей, преимущественно из архитектурного репозитория, из
архитектурного справочника мог бы автоматически рисовать те или иные диаграммы. Это, в общем, не бог весь
какая сложная задачка. Она, а, ну, практически решена. А дальше вопрос
состоит в том, что эти диаграммы должны быть ещё как-то читабельными. А хорошо бы, чтобы в этих диаграммах какое-то
сообщение ещё присутствовало. И вот с этим там, безусловно, сложнее.
Так, очередное количество людей принимаю.
Давайте дальше пойдём. Так, ну и шестой пункт. Я про него
всколь уже сказал, на самом деле. Ну, как бы в двадцать пятом году все помешаны на
тех или иных вариантах применения искусственного интеллекта. Ну и если мы
хотим там хотя бы задумываться о том, чтобы как-то поменять архитектора
на вот такого рода решения, то, наверное, мы как бы должны формализовать, что такое архитектура.
Скорее всего, у нас это хорошо не получится, но давайте о том, как какому месту прикладывать к архитектуре,
поговорим чуть позже. А вот на самом деле вот такой вот набор ожиданий я как
бы зафиксировал на этом слайде. А, и следующим слайдом хочу обратить
ваше внимание, что, вообще говоря, ну, у всего этого была достаточно
большая, там на несколько десятилетий история, что машиночитаемые описания
архитектуры, они появились не вчера, что представление добавление архитектуры там
в версионное хранилище, оно тоже появилось не вчера и не 10 лет назад и не вместе с концепцией архитект через
код. Поэтому давайте в таком телеграфном стиле я постараюсь просто перечислить, а что было до архитектуры как код.
А, ну и давайте начнём с Architecture Description languages, с языков описания
архитектуры. Я, собственно говоря, не зря на этом слайде справа нарисовал картинку с ГОСТР 57100,
а которая по сути своей является переводом ИСО4210, который является пересказом i3 1471. В
общем, вся группа архитектурных стандартов, она, на самом деле, уже очень давно под
предписывала существование неких формальных языков описания архитектуры.
Но, скорее всего, эти языки являются машино читаемые. Они не обязательно
должны быть ээ сделаны в виде там Ямлы или Gсона ныне модных форматов. То есть
обычно они в каких-то других а форматах представляются. В общем, существовали достаточно давно. Как сказано в
исследовании, на которое мы в нашем сегодняшнем разговоре опираемся, а единственно их проблема в том, что они
не получили широкого распространения. Ну и, в принципе, они тоже не всегда удобны, то есть, э, часто они
тяжеловесны, но они существуют, то есть и в в принципе даже в некой ограниченной
области используются. А второе, а, ну, как бы у архитектуры
как код и в формальных описаниях архитектуры существует старший брат. Это
модель based systeming, то есть системная инженерия, базирующаяся на
моделях. Совершенно отдельное там направление, которое вполне себе нормально развивается,
предлагает некоторое количество подходов. Может быть, для архитектуры это некая тяжеловесная история. Но тем
не менее она существует и там много чему можно научиться. Следующий момент. А, ну вот принято
считать, что где-то в районе 2010-11надцатого года появились записи архитектурных решений, а после того, как
Майкл Нейг в своём блоге написал соответствующее сообщение. А на самом деле, безусловно, это случилось
как бы несколько раньше, и записи архитектурных решений, они там
существуют дольше. А единственное, что о, ну вот как бы
а некие некое очередное волна формализации и придумывания
более-менее стандартных шаблонов записи архитектурных решений, она действительно началась в одиннадцатом году.
А, но сами архитектурные решения, ну, в частности там вот в ГОСТХ и Сошных и
прочих тоже себе присутствуют. И можно посмотреть
ну вот там открыть ГостР 57100, найти там страничку с картинкой о том, как архитектурное решение связано с
архитектурным представлением, а как элементы архитектурного представления входят там в архитектурное
решения. Ну, в общем, действительно, очень старая такая идея. Единственное, что там современные диарки, но их,
наверное, можно действительно неплохо хранить в
версионных хранилищах. А, ну почему бы и нет?
Ну и ещё один пункт, э, на этот слайд я добавил. Э стандарты
форматов файлов, которые используются для обмена, ну вот, например, там в Арчимейте, они тоже достаточно
распространены. Ну, то есть в там и в большинстве инструментов и для многих
нотаций существуют некие формальные описания, которые, ну, это нельзя
назвать architekture desption languagem. Это скорее просто формат представления в
архитектуры для того, чтобы там разные инструменты могли обмениваться этим между собой. То есть всё это
существовало достаточно давно. А, но вот такой интерес, как концепция
архитектуры, как код, а, за собой несла.
Давайте дальше пойдём. Давайте я попробую одним слайдом сформулировать некие ограничения и проблемы,
присущие концепции архитектуры как код, а потом а потом к хорошему перейдём.
А, смотрите, наверное, главная проблема, которая на которую мы постоянно упираемся, когда
пытаемся реализовать подход архитекто через код, это то, что архитектура
бывает разная. Мне в этом смысле очень нравится определение концепции архитектурный ландшафт, которое дано в
одной из книжек там Тагафа, которая рассказывает о том, что это совокупность
всех возможных описаний архитектуры, которые сделаны разными командами, а, в
разное время, с разными целями, с использованием разных нотаций. А обычно
они рассчитаны на разный период времени. То есть там одна команда рисует там туби архитектуру на год вперёд, а другая
команда рисует туби архитектура на 3 года вперёд. Но происходило всё это там 2 года назад. То есть вот обычно наши
там архитектурные описания, они вот такие вот. А и поэтому их, ну там крайне
сложно привести к общему знаменателю. Ну или как минимум мы должны разделять, ну вот то, что здесь написано, а
дескриптивная и перспективная архитектура. То есть архитектуры ИС, то есть архитектуры, описывающие
реальное положение дел, которое там существует в данный момент времени. И с ними разобраться проще. И, вообще
говоря, большинство наших графических нотаций и прочих вещей, они нужны для того, чтобы дескриптивные архитектуры
описывать. А вот с архитектурами TOB, вот то, что называется, приписывающие, то есть те архитектуры, о
которых мы договорились некоторым кругом стейкхолдеров, и не факт, что там другая
группа стейхолдеров не договорилась о каких-то других архитектурах. И эти архитектуры, они ещё не существуют. Они
там существуют в наших головах и в наших фантазиях. Их описывать в концепции
архитектуры как код крайне сложно. Ну, это можно там привести пример. В
знаменитой там книжке Гребуча до классов у него появлялись такие
облачка, когда мы только там проектируем класс. Он концепции а предлагал
визуализировать в виде облаков, потому что мы ещё о них очень мало знаем. Вот эта как бы архитектура, о которой мы
договорились, она намного хуже охвачена и инструментами архитектуры Кокод, и вообще нотациями моделирования. И
разговор, они представляют собой из-за этого определённые сложности.
А вторая часть истории в архитектуре как код, о, в инфраструктуре как код. Здесь
ошибка буква С написана должна быть, буква C написана. А, в общем, в
инфраструктуре как код у нас есть вполне понятное, полезные действия, а именно
конфигурированию оборудования из приложений. А в архитектуре как код
какого-то такого аналога нету. То есть, вообще говоря, вопрос: а зачем нам вот вот эти самые дескриптивные описания
архитектуры нужны? Он, э, ну, не то чтобы банальный, его можно пообсуждать.
Третий вопрос. А это до сих пор. Мы, несмотря на наличие там кода приложений,
наличие там формализованных описаний архитектуры, очень плохо их синхронизируем.
То есть на самом деле всё-таки архитектура, ну вот эта концепция о том, что код - это один из
видов описания системы, она всё-таки какая-то немножко лукавая. Кроме кода есть ещё и данные. Всё, кроме этого есть
некое окружение. Кроме там данных и кода есть окружение, в котором запускаются наши системы. И в общем,
возможно, из-за этого у нас постоянно вот осуществляется разрыв между там
системой и её моделями, созданными с определёнными целями. Следующее ограничение - это размеры. Кто-то в
чате, по-моему, уже писал, что там й панел разваливается уже просто там на а
на полутора десятках элементов. На самом деле все инструменты архитектуры Кокот очень плохо относятся к бы там большим
объёмам данных. Like C4. Ага. Аа, ну то есть вот все их нужно там начинать
тестировать из того, чтобы просто там автоматически там нагенерить какую-нибудь 1.000 элементов и какие-нибудь случайные связи между ними.
А забросить это в инструмент и посмотреть, как он себя после этого начинает вести.
Ответ, скорее всего, плохо. А смяти следующий момент
это, ну, чем-то перекликается с первым пунктом. Это вот мотивационная часть.
Это то, что мы пишем в записях архитектурных решениях, а либо то, что мы рисуем в мотивационных моделях
Archimate. Ну, то есть, грубо говоря, ответы на вопрос: "А зачем мы там делаем ту или иную вещь?" Они очень плохо в вас
концепцию ложатся, но просто непонятно, как это отрисовывать, непонятно, как скрестить
там описание диаграмм с архитектурными решениями или с какими-то более сложными вещами, если мы там занимаемся
архитектурой предприятия. Аа вот, собственно говоря, шестой пункт,
э, от себя я написал. На мой взгляд, он мегаважен. Я об этом там постоянно
говорю на курсе модели корпоративной архитектуры. то, что сейчас одна из
ключевых целей архитектуры, в первую очередь архитектура предприятий, но и остальных
архитектура тоже, а заключается в том, что
мы должны более-менее эффективно планировать изменения. и архитектуры, они нацелены на то, что не на то, чтобы
там нарисовать кам текущее состояние или какое-то там правильное целевое, а именно правильно выявить разрывы между
ожиданиями и реальностями, предложить какие-то варианты устранения этих разрывов. И вот здесь вот архитектура
как код, она вообще как бы голая для вот этой задачки мало что предлагает. А
почему-то так, к сожалению, происходит. Ну и последняя часть истории. Ещё один
пункт я сюда добавил. Почему-то все инструменты архитектуры какко, они, ну,
просто вообще не приспособлены на совместной работы. То есть крайне плохо приспособлены для совместной работы. А,
представляете, какая штука. Вот, э, в принципе все наши волшебные инструменты, типа того, что там версионного
хранилища, CICD, они, э, являются результатом некой эволюции, а, некой
эволюции подходов к разработке ПО. То есть когда-то давно какие-то первые люди научились там складывать там процедуры и
функции, а потом чуть позже там и классы и там реализации тех или иных методов
этих классов, а в отдельные файлы. Дальше придумали, как правильно
код по файлам распределять. Дальше файлы стали собирать в каталоге, ну или вот в
то, что называется там во многих стеках концепции модуля. А, и, собственно
говоря, за счёт этого, а, потом только придумали там версионные хранилища,
которые позволяют людям схватить там отдельный файлик, внести в него изменения, а по возможности не
поругаться с тем, кто одновременно там в тот же самый файлик другое изменение входит. Ну, и на на самом деле сократить
такое количество коллизий. А, ну, в общем, в вот работать подобным образом. Вот в архитектурных моделях э вот эта
история отсутствует от слова совсем. Если вы там занимаетесь разработкой архитектуры в той или иной организации,
то понимаете, что там архитектурное описание полезно и хорошо писать не силами одного архитектора, а обычно
силами нескольких экспертов. Один человек там описывает какие-то апии, а другой человек описывает какие-то
инфраструктурные решения, а третий архитектор собирает всё это вместе. Для того, чтобы это было нормально
выглядело, нужно как бы это описание тоже порезать на какие-то отдельные файлики, чтобы каждый писал свой файлик
и связать их там перекрёстными ссылками. А вот в инструментах архитектура Кокод
этого совсем мало. То есть, ну, максимум, что эти инструменты позволяют там включать какие-то другие файлы, там
директивы include, а разве что. Ну и то это сделано там в основном для того,
чтобы притащить там в инструмент ту или иную нотацию, там моделирования и что-то такое. Ну то есть вот совместной работой
как-то что-то совсем не задалось. Ну вот давайте дальше пойдём. Есть и
хорошие новости. Пока существовала вот вся эта история развития концепции архитектура как код,
вот, может быть, отчасти завышенное ожидания, решение всех этих проблем, а,
и вот а вся эта как бы суета происходила, а, на самом деле, да, спасибо Мария за
комментарий. Аа, на самом деле развелась а куда более цельная, простая
и как бы более строго определённой концепции диаграммы как код.
Ну, то есть, э, вот архитектура как код, ну, наверное, во в полном объёме она за 10 лет не взлетела. То есть всё-таки
очень нечёткое понимание, очень нечёткие ожидания от этой концепции. А вот диаграммы как вот, они, наверное,
получились. То есть сейчас, ну, это вообще не проблема, но вот те инструменты, которые я показывал, они
нам крайне легко справляются в связи с тем, чтобы картинку, которую раньше мы рисовали там в каких-нибудь редакторах,
а, поднять из некого формального описания, да, ещё самим подложить туда
какой-то темплейт, который правильно стрелочки раскидает так, чтобы там поменьше пересечений было. Ну, то есть
каким-то правильным образом всё это дело отвизуализировать, но в крайнем случае вызовет там библиотечке граффиза для
того, чтобы он там правильно разложил графы и чтобы эти картинки получились попроще и визуально привлекательны. И
более того, диаграммы как код несут с собой уже много всяких а
полезных и интересных вещей, да. Давайте, я не буду, наверное, там зачитывать э определение, оно на экране.
успели его же прочитать, но обратите внимание, что даже ограничившесь
концепции диаграммы как код, не замахиваясь на архитектуру как вот в
полном объёме, тем более, что не очень понятно, что это такое. И есть разные
суждения о том, а зачем это нужно? Вот просто ограничившись диаграммой как код, мы тут же получаем там возможность
использования репозиториев и CCD инструментов. всю эту историю там с
версионированием, автоматическим обновлением, откатом изменений, а формированием диаграмм по запросу, аа
zoom, вот там необходимый уровень детализации, разные фильтры, которые
позволяют нам какие-то элементы на диаграммы включать, не включать, а-а
разные характеристики этих диаграмм, что показываем, что не показываем, там включаем, не включаем иконки, текстовое
описания, анимируем стрелки. не анимируем, смотреть будем нам на экране, на принтере ещё где-нибудь. А
возможность использования разных нотаций, инструментов, а автоматическая
валидация, ну вот как бы не архитектуры, а диаграммы
и поддержка сложных динамических диаграмм, которые я до этого
рассказывал. Ну вот. Да, Александр, спасибо за комментарии. Ну да, наверное, русалка
действительно является в неком смысле заменой план. Но и у план
много людей, которым он нравится, которые там до сих пор его эффективно используют. А, то есть, смотрите, пока
мы все мечтали про архитектуру как код, концепции диаграммы как код, ну, там на
90 или на 95% точно взлетела. То есть она существует, она работает, её
можно использовать. Да, она не такая хорошая там и, может быть, не такая не
настолько соответствует нашим ожиданиям, как архитектура, как код, но она уже существует.
И, может быть, единственную ложку дёгти я к этой истории добавлю. Аа и, собственно говоря, эта ложка дёгти
вот в этом вопросе, который я здесь сформулировал, и она состоит в том, что а насколько
хорошо вообще диаграммы описывают нашу архитектуру. На мой взгляд, это важная, большая
проблема, о которой нужно разговаривать. Я месяц назад съездил в Питер на
конференцию Флоу, конференцию аналитиков, и там выступил с отдельным
докладом на то, чтобы на эту тему поговорить. Ну и, собственно говоря,
наверное, лет мотив этого доклада, он отображался вот такой вот картинкой.
А, наверное, очень банальный для тех для архитекторов. То есть, наверное, все архитекторы уже более-менее эту
концепцию понимают и с ней согласны. Собственно говоря, идею я этой картинки взял из работы 4+1
Филиппа нашего Крутина, Крухтина, Крачина, как угодно по-разному так переводили на русский язык. А, в которой
он рассказывает, что, ребят, давайте сначала придумаем архитектуру, а вот эти все там logical view, deployment View,
process View, implementation View, разные архитектурные представления по сути свои, будут проекциями нашего
замысла, а, нашего архитектурного решения, которое мы, ну, скорее всего,
сформулируем в виде, ну, некой поведенческой модели, в виде некого
набора связанных взаимодействий между отдельными компонентами, в ходе которых они через определённые пиниваются
там запросами и командами, а внутри этих запросов и команд передают те или иные данные. Ну, в общем, вся вот эта
история, она, а, более чем расписана ещё вот в старой
там тридцатилетней навности работа 4 +1. Ну, правда, там в приложении может быть очень кратко. Ну, вот для того, чтобы
это как-то визуализировать, я там долго мучилные
рисовалки. Наконец они мне что-то подобное вот смогли аа
отвизуализировать. То есть ещё раз повторю, главная идея этой картинки состоит в том, что а любая наша
архитектурная диаграмма - это не целое, это не понимание, это не архитектура, это некая проекция этой архитектура на
ту или иную плоскость, на плоскость данных, на плоскость активной структуры, то есть там вот
плоскость C4 модели, на плоскость поведения и так далее. Ну и, кстати, чуть раньше в Telegram-канале про
архитектуру IT решений я провёл небольшой опрос. Я спросил а о том,
какие какого рода диаграммы а-а
вам приходится рисовать на работе чаще всего. А, ну и, соответственно, и специально
потом полученные ответы разбил на категории. То есть я категории взял просто из таксономии Захмана, а который ещё
когда-то очень давно, там в восемьдесят седьмом, по-моему, году, сказал, что все диаграммы можно разбить на три категории. на те, которые отвечают на
вопрос, что, ну, или, по сути, описывают данные или там структуры данных, а, реализуемой системы, которые отвечают на
вопрос, как, что позволяет нам описать поведение системы, рассказать, какие запросы команда система разрабатывает, и
на диаграммы, которые отвечают на вопрос, где, то есть, которые описывают физическую структуру нашей системы. А, и
вот, соответственно, естественно, победили диаграммы из четвёртой категории.
а которая не не вкладывается в таксономию Захмана. То есть, конечно, в
вопросе, победили диаграммы в свободном формате? Да, примерно там 1.600 человек
откликнулось. Ну и большинство ответов говорили, что чаще всего нам приходится рисовать диаграмму в свободном формате
37%. А так ответили. А, соответственно, дальше
за ним следующий ответ был, это диаграмма последовательности. что может показаться удивительным, но с
другой стороны неудивительно. Вот если вспомнить там предыдущий слайд о том, что архитектор, он сначала придумывает
некое работающее решение, а потом его просто проецируют уже на те или иные диаграммы.
А, ну и, кстати, в описании поведения разные другие диаграммы тоже там заняли какое-то место. Очень мало было ответов
про диаграммы, описывающие структуры данных. И, наверное, это тоже понятно. Почему? Потому что, а, ну, то есть наш
взгляд на то, что такое данные, как с ними работать, как их моделировать, он развивается со страшной скоростью.
Естественно, все подходы там, э, не знаю, там пятидесятилетней давности,
когда придумали диаграмму сущность связь, там тридцатилетней давности, когда придумали
диаграмму классов, а, они не очень валидны. То есть сейчас у нас взгляд на
то, что такое данные, как они организованы, меняется там, ну, буквально там это каждые 2-3 года. А
поэтому с диаграммами здесь, очевидно, методологи не успевают просто. Ну и где-то посередине C4 модели появились,
то есть там контейнерная контек контекстная диаграмма. Сюда же ядиплом диаграмму в эту группу определил. То
есть они какое-то промежуточное место занимают. Ну, ещё давайте я ещё один ответ покажу из этого вопроса.
Что может быть удивительно, а может быть неудивительно, но 17% людей ответили,
что чаще всего им приходится не архитектурную диаграмму рисовать, а описывать архитектуру в виде текста, в
виде таблиц, в виде каких-то вот таких вот представлений, а не в виде
графической модели.
И смотрите, что интересно. На самом деле это тренд. То есть многие десятилетия у
нас архитектура воспринималась, архитектурное описание аа воспринималось как некое формальное описание, которое
позволяет нам, а, вот историю про там существующую либо разрабатываемую информационную систему некоторым образом
структурировать, э-э, сделать там однозначно трактуемые, а, ну, то есть
как бы вот эти вопросы решить. И, собственно говоря, для этого мы уже делаем.
А сейчас, э, вроде бы маятник коснулся в обратную сторону, качнулся.
Ну и давайте пару слайдиков на эту тему покажу. Давайте я начну с такого инструмента,
как Razер. аа который, ну, на самом деле, не он
один и другие инструмент тоже сейчас этим балуется, который говорит о том, что, ребята, давайте не надо писать в
каких-то вот ямлах, джисонах, а, в неких формальных там адеэльках, а формальных
или менее формальных, то, что вы хотите нарисовать, вы давайте просто человеческим голосом, ну, или там
текстом мне это напишите, и я попробую сгенерить и, естественно, по дороге
вызову там Лэмку. что-то сделаю. Ну вот эрейзер, он в
русалку всё преобразует и потом отрисовывает какие-то другие инструменты, делает похожие вещи.
Давайте ещё там подобный пример приведу. Там наш любимый Калидро а тоже содержит
такую функцию. Она там тоже достаточно хорошо проработана. То есть вот для
того, чтобы нарисовать, ну вот вот вот он промт, а соответственно вот визуализация этого промталидроз.
То есть пока мы придумывали какую-то единую форму описания архитектуры в виде там а перечисления неких сущностей, их
атрибутов, отношений между ними, аа пришли лэмки и сказали: "Да ладно,
ребят, не парьтесь, давайте будем заниматься этим. Дайте нам просто там текст или там речь,
разговор. Мы всё это дело там оцифруем, дальше немножко подумаем и, скорее всего, более менее правильную диаграмму
нарисуем. Ну и, может быть, вы знаете, что есть такая модная
модная концепция, а, которая родилась из идеи заменить
программистов искусственным интеллектом о том, что дайте писать хорошие, более-менее формализованные
спецификации, а дальше на основании них перегенерить там те или иные там процедуры и функции, у нас хорошо
получится. А вот здесь чем-то похожая идея. То есть, естественно, речь не идёт
о том, чтобы описание архитектуры хранить вот в виде такого там слабоструктурированного текста, а потом
получать за достаточной повторяемостью те или иные нагенериённые,
а, картинки. Ну вот какие-то элементы уже таким образом реализовывать вполне
себе можно. А, ну и при этом никто нам не мешает опять-таки здесь и задать описание нашей
архитектурной диаграммы в некое формализованный нотации. Нам тоже там и
CH GPT, ик, и другие модели вполне себе из этого
сделают некий диаграмма скод, а дальше либо сами поднимут в том или ином
просмотровщике этого файла, ну либо предложу там скопировать этот псевдокод, перенести в
соответствующую модель. А, да, вот спасибо за комментарии о том,
что поделились опытом того, как у кого
это в каком виде работает. Но мне, честно говоря, хотелось бы вот этот тренд продолжить и буквально там, я не
знаю, ещё там 5 минут поговорить о том, а что будет следующие 10 лет развития архитектуры как код. То есть, по сути,
мы видим, что с одной стороны там архитектура как код вышла на какое-то плато, а какие-то задачи решила и вот
там концепция диаграммы код работает от слова совсем, и это не
вызывает каких-то вопросов. То есть с этим там всё хорошо, понятно и а этим можно пользоваться. А с другой стороны,
в дальнейшем продвижении как-то наметились какие-то более сложные
задачи, а тем временем совсем с другой стороны как бы получается подошла
подошли другие технологические изменения. Эти технологические изменения говорят, но, собственно говоря, может
и не нужно там делать формальные языки описания архитектуры. Может быть, всё можно поднимать отсюда. И, в общем, с
этим, наверное, тяжело не считаться. И смотрите, мне кажется, что вот на
ближайшие там пару-тройку лет, может быть, на чуть подольше, а главные
концепции в части ведения архитектурных справочников, ведения архитектурных диаграмм, а визуализация этих диаграмм,
станут вещи, связанные с большими языковыми моделями. А накануне я в Telegram-канал бросал
ссылку на там небольшое видео от Амазона и текст, соответствующий к этой ссылке,
а, где рассказывается о том, как используется рак для того, чтобы
разговаривать с архитектурной диаграммой. А давайте я даже картиночку некую
покажу. То есть, на мой взгляд, мы стоим на пороге того, что в там ближайшие
месяцы, ну, там и годы нам придётся заниматься тем, что делать неких, а, ну,
там, архитектурных агентов или там архитектурных рагоагентов, а, с которыми
общаются там разные стейхолдеры, разные пользователи, задают им те или иные
архитектурные вопросы. А, ну то есть нам придётся делать сервисы вот в виде поговори с архитектурным репозиторием
или поговори с архитектурой и так далее. Если вы зайдёте в интернет, то нагуглите огромное количество сервисов, которые
называются примерно как там поговори со своей документацией и которые предлагают
э загрузить там один-либо больший объём документов, либо там предоставить доступ
к тому или иному хранилищу документов, а дальше поднимают эти документы. Допустим, нарезают векторные базы
данных, аа ищут по этим базам данных те, которые
там максимально соответствуют промту, потом всё это скармливают языковым моделям и вот таким вот образом
реализуют, ну, некий чат, который более-менее внятно отвечает на архитектурные вопросы. А причём с
архитектурой это сделать намного проще, чем с документацией, потому что всё-таки архитектура - это формализованное
описание, и мы там не обязаны искать какие-то вещи посредством
векторного поиска, а можем воспользоваться, ну, то есть архитектуру
можем забросить в графовую базу данных и
более эффективно искать. Ну, то есть наверняка большинство из вас концепции
Рак так или иначе знакомы. Дайте я буквально полминутки посвящу.
Дайте я переключусь на слайдик, который всё объясняет.
В конце двадцать третьего года появилась, наверное, основная работа по
концепции, которая называется Retrieval Augmented Generation. А сама концепция
там тремя годами раньше появилась, в 2000 году появилось само это слово. Ну,
собственно, речь идёт о следующих вещах. Дайте вот вкратце вот эту картинку. из работы конца двадцать третьего года ряда
китайских авторов расскажу её там все рассказывают я тоже расскажу то есть смотрите когда люди начали использовать
большие языковые модели для там развлечения и для пользы а достаточно
сразу стало понятно что есть удачные сценарии использования и не очень
удачные и тогда возникла идея о том, что для того, чтобы модель хорошо работала, там правильно отвечала на вопросы, нужно
заняться вот тем, что называется называется промт инженеринг. А появились там вот разные подходы о том, как
правильно писать промты. Ну и, собственно говоря, все увлеклись написанием промтов. И это хорошая,
правильная идея. То есть там действительно нужно там правильно писать промты и этим можно там качество ответа
существенно поднять. Но как минимум есть парочка ограничений у языковых моделей.
А первое - это так называемый кутов. Ну, то есть это время, после которо до которого
время конца данных, на которых модель обучалась. То есть она, грубо говоря, не
знает то, что произошло после того, как модель закончила обучение. И вторая проблема, то, что мы обычно в модели не
засовываем, а, а, те или иные специфичные знания. Ну,
то есть они просто не знают каких-то там частных случаев, каких-то предметных областей.
документы конкретной компании и так далее. А, ну так вот, для того, чтобы
обойти эти ограничения к промнженирингу, решили добавить до обучения модели,
которая называется F tюниing. И, в общем, тоже там какое-то количество времени эта концепция рассматривалась
как там хорошая, полезная. Единственное, что она дорого стоит, много ресурсов требует. Ну и, собственно
говоря, и всё равно кутов дей наступает, потому что, ну, до обучили. И тут же эта
модель начинает устаревать. Ну так вот, а дальше появилась,
ну, как бы некая промежуточная концепция, которая называется Retrieval Augmented Generation, которая состоит в
том, что давайте мы поступим следующим образом. Получив от пользователя запрос, мы его немножко поанализируем.
А дальше на основании этого запроса слазим наши локальные базы данных. Тем или иным способом аа информацию оттуда
вытащим. Её в качестве контекста вместе с запросом запихнём в языковую модель и
проинструктируем нашу языковую модель, чтобы она отвечала только на основании той информации,
которую мы ей дали. Я ничего там не фантазировал, не гаваллюционировало и так далее. А на выходе поставим некие
evuations, которые проверяют качество ответов и поймут вообще правильно оно ответило либо нет. Может быть, какие-то
там ответы заблокируют, а, и так далее. Ну, в общем, проведём всю вот эту работу. И вот это всё называется там
термином рак. А, ну и, соответственно, вернусь, давайте я на предыдущую картинку там с, а, там прошлого года,
там в этом году. А-а, рак - это очень популярная тема. Ну, и вот, в частности,
потому что она позволяет там с взять там нашу актуальную документацию либо
наши там актуальные архитектурные справочники, ещё какие-то справочники, неважно какие. Всё это определённым
образом в ходе определённого флоу скормить языковой модели, получить ответ и с ними
тоже, может быть, что-то поделать. Этот ответ уже передать там пользователю и вот таким вот образом реализовать
функцию ответа на архитектурные вопросы. Вот я думаю, что в ближайшие
пару лет многим архитектарам придётся именно этим заняться. И пока это будет
происходить, концепция архитектура как код, она не то, что там исчезнет или там что-то с ней там растворится, она
немножко отойдёт на второй план, но всё равно будет незримость здесь существовать, но просто для того, чтобы вот это там нижнюю графовую базу
набивать правильно данными. Ну и, собственно говоря, структурировать те вещи, которые мы можем структурировать
более-менее чётко, а не полагаться на векторный поиск, который вверху этой
картинки нарисован. наверняка всем нам надоел, а просто по там обычным
поисковым движкам, которые это делают это неправильно. А смотрите, коллеги, на
этом я, наверное, свой рассказ аэ хочу остановить и перейти к ответу
на вопросы. А при этом я буду перемешивать тогда
вопросы, которые получил на кануне а вебинара с вопросами из чата.
Сейчас я подумаю, как мне это лучше сделать.
А знаете, что я хочу попросить сделать, чтобы мне от общего текста отделить вопросы в чате. А
вот если кто-то не просто высказывал мнение, а формулировал некий вопрос,
пожалуйста, продублируйте ещё раз в чате, предворив там буквой Q большое,
буквой В большое знаком вопроса, чтобы я просто их видел сейчас в ленте и мог на
них тоже переключаться. А пока вы это делаете, я по предварительным вопросам а
начну отвечать на то, что это а на то, что пришло раньше. Ну и, соответственно, не весь список я пройду, а только его
кусочек, э, и, а, буду переключаться на чат. Ну, то есть миксовать буду. Но
сначала там, э, серия вопросов с регистрации. А, Юрий спрашивает, э, ну,
то есть, вернее, говорит, вот хорошо бы иметь гайд по имплементации архитектуры как код с нуля.
А, очень хорошее замечание. Спасибо. То есть это хорошая идея. Я как раз сейчас там переделываю, а, курс мастерское
проектирование IT-решений. И в ходе этой переделки хочу там максимальное количество материалов сделать в виде
таких вот руководств или гайдов, там, может быть, с одностраничный канвас. И, возможно, архитектура как код тоже
один из кандидатов для создания вот таких вот гайдов. То есть просто это Спасибо за идею. А
следующий вопрос. А вопрос от Евгения. какие инструменты и форматы описания архитектуры как код применяются на
практике и при этом на самом деле решают задачи как продуктовых команд, так и
IT-команд на предприятия. А смотрите, я бы сказал, что этот вопрос
довольно общий, а его можно задать не только для инструментов архитектуры как
код, но и вообще как архитектура помогает решать задачи продуктовых команд и IT-команд. и какие
архитектурные методы помогают, какие не очень. Ну и, наверное, ответ тоже может быть только таким же общим. Архитектура
- это такой инструмент, который позволяет, а, делить сложные задачи на кусочки. Ну, то
есть там декомпозировать и решения, и постановки задачи, и сценарии поведения
на какие-то фрагменты. и дальше этим отдельным фрагментом
сопоставлять разные варианты реализации и, соответственно, разные свойства. То есть, по сути, архитектор - это человек,
который берёт там противоречивые требования и говорит: "А давайте сделаем систему нашу из двух компонент. Один
компонент будет одной группе требований и отвечать, а другой другой группе требований, а дальше мы их как-нибудь
сынгрируем, и всё у нас будет хорошо". Вот, наверное, только такой общий ответ я могу дать. Ну и, собственно говоря,
архитектура как код позволяет, ну, делать это чуть проще, не рисовать
там сложные картинки со стрелочками. Давайте ещё парочку вопросов из
предрегистрации возьму. А, Евгения спрашивает: "Есть ли рабочие кейсы, передача архитектуры какко от
исполнителя заказчиков в заказной разработке?" Слушайте, ну, есть, ну, много. Вот я
могу вспомнить, ээ, часто, а, разработка передаёт заказчику
сиквенсы, диаграммы последости в план юмейле, и дальше эти диаграммы последости как-то себе живут уже на
стороне заказчика. А, ну и, соответственно, вот таких примеров там больше всего. Но там с C4 моделью тоже,
наверное, это без проблем делается. Я просто что-то не могу припомнить, чтобы кто-то там допиливал C4 модели.
Ну, наверняка у кого-то из вас такой опыт бывает.
А, Константин спрашивает: "Оыт применение для миграции LEG, архитектур в старых форматах на новый архитектуры
ESC." Ну вот, собственно говоря, последние там пару слайдов в своём выступлении и там сообщения в телеграме.
Как раз я пытался на этот вопрос ответить. Ну, то есть вот волна и она нас накрывает вот именно потому, что
очень скоро придут заказчики и скажут: "Ну, а где ваш сервис? Поговори с
архитектором, внутри которого есть там AI и куча всяких других вещей. А, а,
смотрите, задачу, ну, как бы задача преобразования Legy архитектур в модные
форматы, она как бы двухшагова. То есть нам сначала нужно взять и как-то распарсить эти описания у наследованных
архитектур. А если мы это сделали, дальше уже как бы возникает вопрос, а хотим ли мы
их видеть как код либо в каком-нибуд другом представлении вот там в виде, я не знаю, там векторных базданных,
графовых базданных и так далее. То есть, скорее всего, нам понадобится какой-то такой вариант.
А, Дмитрий, длинный вопрос. Архитектура каккод - это не про визуализацию нарисованной модели,
не диаграмма, как код, то есть рисуем из головы скрипт, который отображается в графике. А это же именно когда
автоматические данные берутся из конфига систем, скриптуются и отображаются в виде диаграмм. Видимо, нужно какой-то
термин уточняющий дать. Например, архитектура как код - это извлечение архитектурных артефактов, а диаграмма
как код - это, ну, рисование архитектурных артефактов. Смотрите, термин есть такой, он называется
автоovery. Он и в IT-инфраструктуре, и в телекоме используется. Это там
специальные аа некие там джобы, которые бегают по инфраструктуре, выявляют там
текущее положение дел и в какой-нибудь там баз данных его складывают либо как-то его там фиксируют. И в принципе,
ну вот опять все те же замечания, что это хорошо, когда мы говорим про описание текущей архитектуры, но не
очень работает, когда архитектура у нас в головах ещё находится. архитекторов,
а потому что нету API у главы архитектора, через которую можно будет узнать, о чём он думает.
Так, давайте на чат переключусь, э, поотвечаю на вопросы в чате.
А,
слушайте, можно я пропущу вопросы по конкретным репозиториям?
Я прошу прощения и не буду говорить, что мне там нравится или не нравится. А, ну
либо переформулируйте как-то вопрос по-другому.
Про DHUB ничего не скажу, а про BM тоже ничего не скажу. А можете
ли порекомендовать инструменты по типу Plant UML? А смотрите, вопросда зачем?
Ну, то есть план, он может быть действительно немножко старенький, но имеет достаточно большое там живое
комьюнити и много приверженцев, и там постоянно какие-нибудь обновления выходят или там
расширения, которые позволяют там Арчимей рисовать и всякие такие штуки.
Ну а, соответственно, более там современные инструменты, а, они имеют меньшие комьюнити, но тоже
могут быть там интересны. Поэтому здесь всегда выбор зависит от задачи.
А, ну и давайте ещё вопрос возьму про чёткие границы между архитектурой как код и диаграммой как код. И такие
инструменты, как структурайзер и like Cfoму правильнее отнести.
А, смотрите, структурайзер, наверное, правильнее отнести к концепции C4 модель
как код. И в принципе у Брауна очень аккуратно эти вещи разобраны. То есть он
вообще в одном выступлении говорит, что вот C4 модель, а она он использует
термин независимо от нотации. Она говорит independent C4 модель. То есть мы можем любую как бы
а ну набор знаний а про элементы и взаимодействие между ними представить
все четыре модели, а потом сделать представление в разные нотации, то есть проекции в разные нотации сделать, там в
Archmate, в UML, в стрелочки с
квадратиками. То есть, э, в этом смысле, ну, как бы модель первична, а нотация
не очень первична. Нотация получается вторично. Вот, мне кажется,
а-а, ну вот, э, этот подход он совсем из диаграмм, как код, а не про архитектуру
как код. А архитектура как код, ну, это вот некое понятие, которое которое ещё недостаточно чётко проформулировано,
потому что, ну, вот результатов не столь много, чтобы сказать: "А вот это лучше, чем диаграммы как код, потому что". И в
общем, то же самое скфо. Я я бы сказал, что это это тоже там диаграмма код. И пока там до архитектура
как код они не доросли. Так, давайте дальше я вернусь в те
вопросы, которые были заданы перед вебинаром, на них поотвечаю.
Виталий спрашивает: "Интересно было бы понять, в каких компаниях и сценариях подход действительно показал себя
эффективным на практике и какими метриками эту эффективность измеряли?
А, смотрите, какая штука. А в архитектуре есть такой хороший принцип,
а, ну, там, я не знаю, в корпоративной архитектуре, в солюнной архитектуре, которая называется ориентация на
ценность для бизнеса. И вот этот принцип, ну, его там по-разному трактуют и понимают. Мне его
нравится трактовать следующим образом. Не надо измерять эффективность работы отдельного архитектора, не надо измерять
эффективность работы отдельного разработчика, не надо измерять эффективность работы отдельного там куэя
и так далее. Нужно измерять эффективность работы бизнеса. То есть взять цепочку создания ценности, которая
там создаёт кому-то ценность внешнему клиенту и приносит за это деньги. А все
остальные участники этого процесса вносят свой вклад. Если мы начнём бороться за там эффективность работы
отдельного этапа, мы, скорее всего, провалим цепочку целиком. Ну то есть бизнес должен быть эффективным. Он там
должен больше продавать, дороже, большее количество людей охватывать и так далее. А все остальные
ему помогают в этом. Там архитекторы, разработчики и так далее. То есть я бы вот в эту сторону смотрел, а не говорил,
а, ну, то есть это такой менеджерский подход. Давайте там поток создания
ценности разделим на отдельные этапы, повысим эффективность каждого этапа на 10%. В итоге эффективность цепочки в
целом тоже будет на 10%. Да, нифига не так. Не, не так это работает. Поэтому,
ну вот мой вопрос в том, что это эффективность нужно измерять, э, вот тех
людей, которые там деньги зарабатывают. А следующий вопрос. Есть ли пример
сквозных цепочек на архитектуру как код и на чём это можно реализовать? Вопрос от Андрея и от
другого Андрея. Вопрос связь между архитектурой как код и процессами разработки по Software Development Life
Cycle и архитектурный контроль изменений от проектирования до реализации. Какие существуют практики? А смотрите, какая
штука. Существует подход а к, ну вот как бы архитектурному контролю изменений.
Этот подход сформулирован там Нилом Фордоным и сотоварищами в книжках про эволюционно
развиваемую архитектуру. Этот подход базируется на том, что мы должны как-то сформулировать некие фитнес-функции,
которые отвечают на вопрос: то или иное изменение нас, а как бы улучшает нашу архитектуру либо ухудшает. Если да, то
насколько? А вот на самом деле задача изобретения фитнес-функции, она сложная
и на текущий момент каких-то там универсальных фитнес-функций, на мой взгляд, не существует.
Но, похоже, вот немножко переосмыслив идею с так называемыми Evoluations из
искусственного интеллекта с валсами, которые измеряют там качество ответов модели, мы всё-таки в какой-то момент
вот эти самые правильные фитнес-функции сумеем сформулировать и тогда эту задачу решим. А пока у нас нету хороших EVALs,
мы эту задачу не решим. Ну, то есть здесь задача не в том, что там представление модели как-то должно
быть правильно сделано. У нас должны быть правильные оценочные
решения, которые говорят: "Вот это там лучше стало, вот это хуже, вот это совсем плохо, вот это топ-фактор" и так
далее. Следующий вопрос от Анатолия: на какие
этапы стоит разбить внедрение работы с архитектурой в компании среднего размера?
Смотрите, я бы предложил поступить следующим образом. Так как все компании разные и
потребности разных там бизнес-функций тоже различаются, тоже не совпадают, то
на фазе один или на фазе A я бы выделил ключевых заинтересованных лиц и
определил бы, кто из них является, ну вот как бы спонсором там нашего изменения, кто получит какую-то выгоду в
результате там реализации тех или иных изменений. А, ну то есть вот провёл бы вот такую вот работу на фазе 2 или би я
бы вместе с ними сформулировал бы а некое целевую бизнес-архитектуру
на фазе посмотрел бы какие текущие информационные системы эту архитектуру
могут накрыть бизнес архитектуру какие позволяют её реализовать ну и так далее то есть по сути вот я сейчас рассказываю
итогов а в каком-то завуалированном виде на мой взгляд Ребят, если у нас есть компания среднего размера, про которую
больше ничего неизвестно, а внедрение работы с архитектурой там нужно сделать,
ну, примерно там в соответствии там с традиционными архитектурными практиками там, а, архитектуры предприятия. А вот,
собственно говоря, на моделях корпоративной архитектуры на курсе мы там 4 дня как раз об этом и разговариваем. Как понять, а что, где
архитектура принесёт пользу, как выделить этих стейкхолдеров, с ними договориться и что с ними дальше делать,
и как сделать, чтобы остальные не мешали, которым архитектура пользы не принесёт. То есть я призываю в эту сторону
посмотреть. Следующий вопрос от Натальи. Будет ли запись? Интересно послушать, но, к
сожалению, на это время уже другое мероприятие. Смотрите, коллеги, ну, наверное, я не буду сильно заморачиваться, наверное, вот в а
введении я просто выброшу. А вот нашу вторую часть выложу в видео отдельной записи, аа потом, если будут какие-то
вопросы по введению, ну, что-нибудь отдельно придумаю. То есть, ну, грубо говоря, первый фрагмент пропущу, а
презентацию выложу прямо сейчас. Ну, прямо как мы закончим, после этого выложу презентацию.
Так, есть какое-то обсуждение в чате?
Суть в доменной модели языка. А всё остальное проекция. Ну, наверное, да. А
дальше обсуждение. Нужна метамодель архитектура. Нужна. Так.
А вопрос от Анатолия. Не услышал или прослушал ни слова про Continuous Architecture? Сегодня этот концепт не
рассматривается как двойственный к архитек. Эскот, видимо, имеется в виду.
Он написан буковка. Смотрите, непрерывная архитектура, она тоже существует в нескольких, ну, то
есть существуют разные вещи, которые термином конus архитектура называется.
И часть этих вещей она там описывалась
как, ну, по аналогии просто там из а лин подходы взяли и по тупу применили к
архитектуре и сказали: "Давайте там делать ээ минимально работающую архитектуру". Все вот эти вещи, есть
какие-то более тонкие вещи. Есть книжка про Continuous Architecture, на мой
взгляд, она более там интересная, цельная и полезная. И там немножко по-другому это рассматривается. Но, в
принципе, и вся архитектура, а, делится на как бы два куска. на то, что вот, э,
а-а, предопределённая архитектура, то есть заранее заданная архитектура и то, что называется там словом
возникающая архитектура. И там рассуждается о том, как границу проводить между этим. Ну, смотрите, по
по сути мне кажется, что вот немножко далеко эта тема стоит. И Continuous
Architecture - это не быстрая пересборка архитектуры, как код в новую версию при
тех или иных изменениях в, а, в архитектуре и, соответственно, в
приложении. Ну, то есть вот совсем вот так вот, э, вот в таком упрощённом взгляде, на мой взгляд, оно не очень
хорошо работает. И, ну, вот просто дальше нужно уходить там
в контекст либо continuous architecture вот в этих линовских постановках задачи.
И, на мой взгляд, это плохая идея тоже. А, либо вот в более таком
серьёзном понимании, ну, там можно какие-то штуки пообсуждать.
Так, коллеги, чтобы в обозримое время закончить, давайте я попереключусь на
опять-таки на на predefйнed вопросы, э, штучек несколько постараюсь быстро
ответить. А вопрос от Андрея: какие рабочие инструменты описания и куда дальше
передаётся код? А, ну вот про инструменты мы немножко поговорили. А код, архитектурный код имеется в виду,
он дальше никуда не передаётся, он живёт в своём жизненном цикле рядом с
а кодом приложения. То есть из него там приложение не генерятся. И, по всей видимости, он пока из приложений не
генерится, потому что этого ещё делать не учились. То есть это как бы отдельный артефакт, э-э, который дальше никак не
используется, кроме как, э, для того, чтобы там внести в него какие-то изменения и перестроить картинки для там
общения и прочих вещей. А какое повользуетесь для описания архитектуры кодом? Только confluence,
возможно, структурайзер, либо иные. Какие варианты? используете лиги для согласования обновления единого
репозитория. Может быть, иное по А, ну вот, мне кажется, я уже отвечал. На
самом деле я небольшой фанат структурайзера. Ну, то есть я фанат структурайзера, но как
некой действующей модели для C4 нотации Саймона Брауна, а не как использование
его, ну, как некого боевого инструмента. То есть, скорее всего,
какие-то тулы для введения архитект через код придётся всё равно самим
писать. И это более правильный подход. И здесь там раньше что про форматы надо спорить.
Смотрите, дальше большой вопрос от Арсения. Я попробую его переформулировать. Я его
читал, когда готовился, долго думал, что ответить. А смете, о чём идёт речь. Он
говорит, что разработчики, а точнее, те, кто загоняет проблемы из предметки в компьютер, часто попутно упрощают саму
проблему, чтобы было её удобнее в компьютере представлять, ну, и, соответственно, решать. И вот его вопрос
состоит в том, что архитектура как код, не делает ли то же самое? Если делает, то в каком объёме?
И здесь, ну вот мне на ум приходит фраза, которая как-то Альберто
Брандалине то ли в своей книжке написал, то ли где-то в блоге, то ли на какой-то конференции сказал: "А Альберто
Брендалини, человек, который придумал ивентрминг для того, чтобы там на практике заниматься домадринным
дизайном". Ну вот он сказал, что, к сожалению, зафиксировать, заморозить предметную область обычно не удаётся. Мы
можем заморозить только модель. Поэтому не надо бояться того, что наши модели, они как бы не совсем отвечают в точном
объёме предметным областям. Ну просто потому, что это модели. Но они ценны как раз тем, что мы вот как бы для
определённой группы людей морозим вот это а договорённость о том, как мы видим
ту или иную предметную область, по крайней мере, на какое-то время. Это наоборот хорошо, потому что иначе у нас
бы просто это всё развалилось, и мы бы там не сумели бы там договариваться между собой и строить какие-то там
информационные системы. Вот в этом смысле архитектура вообще и архитектура
как код, они сильно морозят взгляд на жизнь тем или иным конкретным
представлениям. И всё это там по заветам людей, которые там
придумывали идею про separation of concern и так далее, ещё из тех времён пришло. И это не то, что там плохо, это
скорее хорошо. Главное, чтобы понимать, что вот этот частный взгляд на систему,
он действительно частный. Есть другие альтернативные, может быть, противоречивые представления того же
самого, и их тоже иногда полезно принимать во внимание. Прошу прощения,
что ответ получился длинный. А Юрий пишет: "Декларациям необходим
контроль и точки обратной связи. Какие обновления в этом направлении?"
Совершенно согласен. Если бы там у нас был какой-нибудь Ctrl Loop, а который по архитектуре как код, по нашей декларации
проверял бы там реальное положение дела, это было бы хорошо. Аа и то же самое
профиedback point. Э, да, тоже нужно. И, наверное, это случится, но пока не случилось.
Александр спрашивает: "Знаете ли вы какие-нибудь системы, которые позволяли бы создавать дипломи диаграммы C4 в
визуальном режиме с использованием библиотеки данных, сервера, приложения связи в разных
перспективах? Просто мы пробовали писать DSL код руками, а, в среде." Это крайне сложно делать даже на относительно
простых системах с нормальной декомпозицией. Да, это крайне сложно делать даже на
простых системах с нормальной декомпозицией. А, смоте, по
чтению деплоев есть какое-то количество софта, его можно там загуглить. У меня даже где-то в блоге а какие-то ссылки
были, может быть, достаточно старые, но по мере того, как система наша
приобретает сложность, а, а, мы от неё никуда не денемся. То есть, если у нас
там, а, десятки компонент, там, подов, нодов и всего остального, нам всё равно
с этим придётся как-то разбираться. Скорее всего нам захочется абстрагироваться от конкретного там типа
узла либо ещё чего-нибудь и начать группировать там серверы в группы серверов и так далее
инстансы в какие-то другие там наборы инстансов и в общем некий уровень
абстракции создать дополнительно и именно его обсуждать на архитектуре.
Так, использование структурайзера на проектах. вопрос от Бориса или наблюдать реальные примеры его использования.
А, слушайте, ну вот, э, ещё раз повторю, мне не очень нравится структурайзер. Людей, которые его используют и им это
нравится, я знаю, ну, вот вот несколько на вскидку. А при этом ну давайте не
забывать, что вообще C4 и структурайer - это только часть архитектурных диаграмм.
Это вот описание активной структуры, если там языком на языке языкамейта,
извините за тавтологию, говорить, это там далеко не всё, а нужны там ещё секвенсы, а ещё нужны, не знаю, какие-то
рекомендации по структурированию данных, какие-то истории о том, как мы эти, как взаимодействуют между собой компоненты.
Ну, в общем, то, чего в C4 нету и в структурайзере, соответственно, тоже не очень есть.
Денис спрашивает: "Отрицательные кейсы, архитектура как код. Много отрицательных кейсов.
Смотрите, обычно отрицательный кейс использования архитектуры кокот состоит в том, что архитектор вместо того, чтобы
проектировать решение, садится придумывать, садится программировать инструменты для архитектуры как код. И
вместо того, чтобы там какие-то конкретные реализации тех или иных бизнес-инициатив придумывать, он сидит и
пилит какой-нибудь инструмент. Это, наверное, самая самая большая проблема.
Она меня преследует там всю карьеру, начиная ещё с того момента, когда я в телекоме работал, там ребята
придумывали, а, всякие языки описания приложений,
аа и описание архитектуры приложений. Потом там во всех других местах
постоянно кому-то хочется вместо того, чтобы сесть и придумать архитектуру конкретного решения, придумать некую
штуку, которую будет придумывать общая архитектура.
А Виталий спрашивает: "Как приявить архитектуру как код на уровень энтерпрайза?"
Ну и опять я бы ответил, что у нас есть, э, там сою архитектура, enterprise
архитектура, которая эти вопросы охватывает. И главное здесь, наверное, главный
секрет состоит в том, что не надо прививать архитектуру на уровень всего предприятия. Нужно поделить предприятие
на тех, ну там, если мы работаем там с десятками команд, совершенно необязательно, что все команды
занимаются архитектурой. Пусть будут хорошие команды, которые занимаются архитектурой, и плохие команды, которые
не занимаются архитектурой. Всегда будет возможность выбора, кому ту или иную задачку отдать. А, соответственно, то же
самое на там начальных фазах тогов ADM, когда мы берём, смотрим на наших
стейкхолдеров и берём в с собой, в наше архитектурное путешествие только тех,
кто может, э, там, пообещать какие-то бизнес-результаты в случае тех или иных
архитектурных изменений, а остальных не берёт. То есть не надо ничего никому
прививать. То есть административная дирекция, а красит здания и моет
автомобили так, как она делала до этого. Что нас ждёт через 10 лет? Ну вот через
Александр спрашивает: "Ну вот через 10 лет, не знаю, но вот там на горизонте 3-5 лет нас совершенно
точно ждёт вот этот самый архитектурный рак и решение в стиле там поговорить со
своим архитектором". Точно так же, как и решение в стиле поговори со своим юристом, поговори со своим
бизнес-аналитиком, поговори со своим, я не знаю, там специалистом по подбору персонала. Ну то есть вот такие вот
чатовские системки, которые нужно, а на самом деле архитекторам нужно проектировать эти решения, а не
заниматься какими-то частными вещами и делать это в промышленных масштабах, потому что вот очередь желающих, э, из
разных функциональных подразделений, она длинная. Переключусь на вопросы из чата, коллеги. Чуть-чуть осталось. Давайте
постараемся там течение минут пяти закончить. Есть ли предложение по версионированию
архитектурной модели при командной разработке, при командной работе?
А, смотрите, ну вот я сетовал на то, что мы, в принципе, не знаем подходов о том, как на файлике
порезать архитектурную модель. Ну, то есть версионировать её можно,
можно независимо, можно вместе там с системой. А, но здесь вопрос, а что хотим мы
получить? То есть хотим ли мы там сократить количество версий, а, придать
этому какой-то смысл и так далее. И вопрос в том, какие смыслы мы в это
вложим. Ну, то есть ещё раз повторю, для того, чтобы этот
вопрос встал и он был реально актуальным, нам сначала нужно поделить архитектурное описание на кусочки не в
соответствии там с архитектурными доменами и не в соответствии там с 4 +1 а views, а а каким-то другим способом на
основании того, чтобы оно там изменялось архитектурное описание вместе с нашей системой вот на такие кусочки. Ну, то
есть сблизить вот эту гранулярность архитектурного описания и там, допустим, наших
исходников. И вот в этом вопрос, а не в том, чтобы
а-а правильно дальше версионировать.
А вопрос от Наташи. Возможно, вопрос дурацкий, но не встречались ли какие-то
связи, оценки, проработки, как коррелируют какие-то свойства бизнеса компании доменной области и надобности
глубокой и детальной проработки архитектурных артефактов или, скажем так, всем ли нужно дорого
платить архитектуру? Ответ: нет. То есть смотрите, опять я вспомню и курс
модели корпоративной архитектуры, и архитектуру предприятия. Вот все ответы там. Ну то есть вот на фазе а мы
выделяем текст стейхолдеров, которым нужна архитектура и тех, которым она не нужна. Даже на предварительной фазе мы в
вот всех всех начальников делим как бы на там на четыре категории. А-а в
матрицу Манделу их вписываем либо ещё в какой-то другой инструмент, неважно какой. И говорим: "Вот эти
заинтересованы в архитектуре, но мы им не можем помочь. эти незаинтересованы в архитектуры, с ними мы тоже там
заниматься не будем. А вот здесь вот мы копнём глубже, вот здесь вот копнём глубже и так далее. Ну, то есть всё в
вот все ответы я думаю, что нужно искать там.
Так, давайте ещё раз переключусь на файлик.
И там тоже был вопрос про системы, связанные с системой контроля версии, но мне кажется, я довольно много уже про
это сказал. То есть, э, вопрос не в том, как это, как версионировать сами архитектурные артефакты, а как их
сопоставить, а, с тем фрагментом, который затрагивается изменениям, так, чтобы они были более-менее связаны и в
то же время, ну, то есть в то же время это не было очень мелко.
А следующий вопрос Игорь спрашивает: "Какие основные документы в скобочках минимума, без чего, ну, совсем нельзя,
а, входит в архитектурное описание?
Смотрите, мне не нравится вопрос минимизации архитектурного описания. Давайте по порядку смотей.
Во-первых, существует два, наверное, основных, а, архитектурных артефакта. Это Vision и вот архитектурное описание.
И Vision - это короткий документ. В нём не обязательно там много представлений делать и детально их прорисовывать.
Он часто бывает полезен, и можно обойтись тем, что называется архитектурный vision. А форматы его есть
в Telegram канале у меня и там рассуждение где-то в предыдущих выступлениях. А в этом году я, по-моему,
рассказывал, что это такое. В прошлом году совершенно точно рассказывал про архитектурный Vision на одной
архитектурной конференции. А вот дальше, если брать архитектурное
описание, то тоже, ну вот, на мой взгляд, там минимальное количество моделей в этом, ну, представлений взм
архитектурном описании должно быть. Если мы хотим что-то минимизировать, то нужно не отдельные вуз выбрасывать из
архитектурного описания, а нужно размер изменения уменьшить. То есть вот как бы
если нам что-то не нравится, у нас ресурсов не хватает, либо у нас времени не хватает, чтобы архитектуру сделать,
надо менять не документ, не размер документа, архитектурное описание, а размер изменения, которые мы
анализируем. То есть не трансформировать всю компанию, а выбрать только отдельную какую-то функцию и на ней
сосредоточиться, потому что, ну, то есть иначе получится плохо. Вот всегда опять
это призываю ориентироваться на бизнес. И в общем, если мы что-то хотим
засузить, то это не размер описания должен быть, а размер изменения. Ещё раз повторю. Виктор спрашивает:
"Имеет ли отношение архитект через код к каким-либо нотациям или нет?" Ну, в принципе, конечно, имеет. Если мы
возьмём инструменты, архитектура как код, то набор нотаций, который в них
реализован, он довольно небольшой. То есть все реализуют C4,
дальше там некоторые реализуют те или иные облачные представления, потом
кто-то реализует там диаграмму последовательности, ещё меньше народу там реализуетмей,
ну и всё. Остальные нотации, они вообще просто потеряны, нигде не реализуются. То есть поэтому имеет, да.
А Михаил спрашивает: "Как вы решаете потребности единой терминологии, единой нотации и обходите человеческий фактор?
лень, боязнь нового для вовлечения в процесс.
Я с большой осторожностью отношусь к идее единой терминологии и единой
нотации и так далее. Ну, то есть вот в дитидишном смысле, а единая терминология
хорошо, но область, которую она затрагивает, область, в которой валиден
language, она очень небольшая. Это, собственно, граница контекста, то, что называется ограниченный контекст. А то
же самое касается и нотаций. То есть мы можем единую нотацию сделать, но в разных контекстах одни один одна и та же
концепция из этой нотации будет использоваться по-разному. Поэтому лучше взять какие-то штуки, ну, типа того же
Арчимейта, который предлагает там для бизнес-моделирования, например, много концепций. А и все эти концепции потом
можно свести к некому очень ограниченному набору абстракций, ну, например, ресурсы и капалити, и сказать,
что и бизнеспроцесс ресурс, и бизнес-функция ресурс, и приложение,
прошу прощения, и бизнес-процесс capability, и бизнес-функция реализует capability, и приложение реализует
capability, и так далее. И с ресурсами та же самая история. А-а, ну, то есть
свести всё к одному. И вторая часть вопроса: как вы обходите
человеческий фактор для вовлечения в процесс? Ещё раз повторю вот эту замечательную идею корпоративной
архитектуры. Надо управлять границами изменения. А если у нас есть ленивые
подразделения, мы их не берём в архитектурный проект, берём не ленивых. А если у нас есть те, кто ещё не созрел
для изменения, ну вот боится нового, то тоже их оставляем, а выбираем только тех ребят, которые там наибольшую
бизнес-ценность готовы в результате воплощения нашего изменения показать. Им помогаем, а остальные ждём, пока они
дозреют, перестанут бояться, лениться или что у них там происходит. И к ним
тоже потом придём, но на следующей стадии нашего проекта. Роман спрашивает: "Какие виды
архитектуры допустимо генерировать с помощью AI агентов, чтобы их результат можно
было использовать без значительных доработок?" А, смотрите, есть какое-то количество
обзоров на эту тему. И, собственно говоря, обзоры эти пока не очень оптимистичные. Они говорят о том, что,
а, ну, то есть генерировать, э, смете какая штука. Для того, чтобы что-то там генерировать при помощи больших языковых
моделей. Нам нужны вот эти самые evaluations. Нам нужны какие-то тесты,
которые отвечают на вопрос: "А хорошо или плохо модель там что-то нагенерировала?"
И, соответственно, в зависимости от этого там что-то делают с моделью либо что-то делают с нашим рагом и так далее.
То есть мы опять вот в те самые фитнес-функции, а, которых у нас по-большому нету. Как только мы сможем
сформулировать более-менее внятные критерии отличения, там, развлечения плохих и хороших вариантов, понятно, как
всё это дело там заавтоматизировать. Если мы этого сделать не можем, то, ну,
то есть на выходе сидит человек, смотрит на это глазами и говорит: "Вот это бы
там допустимо было генерировать, это пока ещё рано".
И похожий вопрос, когда нейросети будут помогать разрабатывать IT-архитектуру?
От Александра вопрос. Смотрите, коллеги, мой большой месседж на эту тему, что не надо нейросетям разрабатывать
архитектуру. Пусть они помогают юристам, финансистам, бухгалтерам,
а хозяйственникам, производственникам, коммерсантам и всяким другим
пользователям. А задача архитектора, ну вот взять и переписать наши существующие
приложения в новой красивой парадигме с использованием искусственного интеллекта, так чтобы они помогали вот
этим самым обозначенным стейхолдерам. А то, что архитектор при этом, как он
будет, как мы будем эту архитектуру рисовать по-старому и по-новому, по большому счёту, это не очень важно.
А важно то, что мы должны вот опять-таки среди всех желающих а воплотить себя в
виде там электронного юриста, финансиста или там генерального директора, выделить тех, кто действительно может составить
на этом внятный бизнес-кейс и принести какую-то ценность, им помочь в первую очередь. А, ну и,
соответственно, варианты помощи будут разные, потому что, ну, вот, потому что
мраги сейчас так работают, что, а, они там зависят от контекста, зависят
от, а, конкретных данных. Ну, в общем, нельзя придумать некого универсального
решения. Может быть, пока так. И ещё в чате какое-то количество,
вот один комментарий ещё из чата я не прочитал. немного агитации
про like CFO, который позволяет с коробкой описывать C4 диаграммы, а также упрощённые sequence диаграммы
гораздо удобнее, чем структурайзер. Ну, слушайте, ну да, но
позволяет. В самом начале я картинку показывал, она хорошая, мне тоже нравится. Единственное, что там может
быть функционал пока очень такой как бы небольшой у этого инструмента. Ну, может
там со временем что-то разовьётся, а может и не разовьётся. Ну, тут тоже ничего страшного.
А, коллеги, давайте на этом я буду заканчивать.
Смотрите, если есть какие-то вопросы, дайте я, может, включу голос, чтобы можно было
включать микрофон. А предложу задать вопросы голосом тому,
кто не успел это сделать в чате. Я прошу прощения, что там засветил ссылку так что на нас напали спамеры. Я,
наверное, выложу вторую часть. Ну вот как бы второй фрагмент нашей записи, а с первым мы как-нибудь потом разберёмся.
Первые там 10-15 или сколько там было минут, пропустим. И сейчас, если есть какие-то вопросы,
предлагаю включить микрофон, эти вопросы задать. Или даже на этом мы так поступим. Дайте
я запись остановлю.
