### doc
- https://amspur.ru/itil

### статьи
- [ITIL и ITSM — история большого обмана. Есть ли польза? Сколько это стоит и кому точно НЕ стоит «внедрять ITIL»?](https://habr.com/ru/companies/okdesk/articles/468945/)

### alt
- 20 000 ; [ISO/IEC 20000-1:2018](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO/IEC_20000) ;  ГОСТ Р ИСО/МЭК 20000-1-2021
- IT4IT

### IT-skeptic 
Роб Ингланд (И Т-Скептик) Овладевая ITIL  
Модификации и альтернативы
- Библиотека ITSM (ITSM Library\ издаваемая itSMF. Исторически так сложилось, что 
itSMF одобрил и выпустил множество книг, в основном написанных авторами из Нидерландов, так или иначе связанных с ITIL общим содержанием, но обычно более
доступных - и содержательно, и финансово. 
- MOF3 от компании Microsoft, разумеется, в значительной степени сфокусирован на управлении в Windоws-среде. MOF немного отличается от IllL (довольно необычно
наблюдать эту компанию выпускающей что-то специфическое, отступающее от общепринятого подхода). В 2008 году вышла новая, четвертая версия MOF, бесплатно доступная на условиях лицензии Creative Commons4
- Универсальный свод знаний по управлению услугами (USMBOK5) - действительно довольно масштабный свод знаний со сложной историей, но и со своими сторонниками и
энтузиастами. Вводное руководство по USMBOK 1 пригодится тем, кому нужен профессиональный независимый обзор IТSM, не привязанный к IТIL.
- Руководство2 , выпущенное Не!р Desk Institute, описывает ITSM с точки зрения службы поддержки, что, в общем, неудивительно.
- COBIT3 - чрезвычайно подробный и широко используемый «контрольный список» для аудита, с недавних пор применяемый, в частности, для контроля соответствия требованиям закона Сарбейнса- Оксли (SOX).
ИТ-Скептик считает, что COBIT дорос до состояния, при котором входящие в его состав публикации формируют полноценный свод знаний, способный составить неплохую альтернативу IТIL.  
Те, кто говорит, что «COBIT - о том, что надо делать, а ITIL - о том, как надо делать» (сам COBIT тоже такое говорит), или не читали COBIT, или искусственно все упрощают, или чрезмерно вежливы по отношению к ITIL.  
Да, ITIL местами копает глубже, но утверждать, что COBIT покрывает лишь верхушку - значит сильно недооценивать взаимное пересечение подходов. COBIT весьма серьёзно затрагивает область, связанную с «как». К тому же COBIT шире, он покрывает области, не описанные в ITIL (даже в IТILvЗ).  
В докладе4 , посвященном сравнению COBIT и IТIL, который был подготовлен совместно представителями обеих авторских групп, выделяется девять областей, детально описанных в COВIT и вообще никак не затронутых в IТIL VЗ:  
- РО2 Определение информационной архитектуры
- РОЗ Определение направления технологического развития
- РОб Информирование о целях и направлениях развития ИТ
- РО7 Управление персоналом
- РО8 Управление проектами
- DS7 Обучение и подготовка пользователей
- МЕ2 Мониторинг и оценка системы внутреннего контроля
- МЕЗ Обеспечение соответствия внешним требованиям
- МЕ4 Обеспечение корпоративного управления ИТ  
... а также 17 процессов, лишь частично описанных в IТILЗ
