### subwoofer_term
#### "bypass crossover control" vs "LFE input"
Low-Frequency Effects (низкочастотные эффекты)
- An "LFE input" bypasses the subwoofer's "crossover", altogether. Многие сабвуферы не имеют специального входа "LFE".  https://forums.audioholics.com/forums/threads/lfe-input-importance-in-sub.24965/ 
С такими сабвуферами вы просто используете один вход (или можете использовать Y-образный разветвитель и подключить оба входа L и R) и
устанавливаете регулируемый "кроссовер" сабвуфера (по сути, это просто фильтр верхних частот) на максимальное доступное значение.  
**"LFE-вход" полностью обходит "кроссовер" сабвуфера.**
  - сабвуферы различаются:
    - У него может быть только один вход, и он обозначен как LFE. В этом случае может быть еще один переключатель, который нужно переключить, чтобы отключить внутренний кроссовер. В одном положении переключателя внутренний кроссовер сабвуфера активен, а в другом — нет. Я забыл номер модели, но один сабвуфер JBL, который у меня был, работал именно так.  
    - У него может быть два входа, обозначенных, например, как LFE и Line-In. В этом случае использование входа LFE обходит внутренний кроссовер сабвуфера, а использование линейного входа активирует внутренний кроссовер сабвуфера. Вы можете использовать любой из них, но если вы используете линейный вход, то вам следует установить регулятор кроссовера на сабвуфере на максимальное значение.
  - LFE vs L/R
    - Вход LFE полностью обходит частоту кроссовера сабвуфера. На самом деле, это лучший способ подключения сабвуфера, если вы подаете на него сигнал, уже обработанный для воспроизведения низких частот, как это обычно бывает с домашним кинотеатром.
    - Входы L/R зависят от настройки частоты кроссовера сабвуфера. Это был бы лучший способ подачи на сабвуфер полнодиапазонного сигнала.  
Причина, по которой включены как вход LFE, так и вход L/R, заключается в том, что это дает потребителю больше возможностей, поскольку существует множество различных способов использования и подключения сабвуфера.
