### formula of the system
Возможно. Но я придираюсь скорее к концептуальной путанице "целеориентированности" и формальной неразличимости с "целесообразностью", потому что противопоставление "целеориентированности" и "целесообразности" представляет собой искусственную дихотомию без содержательного различия (здесь как минимум нужно вводить категории систем и кучу всего остального). В общем случае же, в теории оптимального управления цель задаётся функционалом  
J[u]=Интеграл_от_нуля_до_T(L(e,u,t))dt, 
и вопрос верификации решается через метрику целевого пространства  
d(e(T)-e_desired)<ε.  
Изобретать новые термины для описания того, что уже имеет точную формулировку последние 70 лет - это не прогресс, а регресс в терминологический палеолит.  
Для меня предельное и строго формализованное определение системы и системы управления сводится к  
Система <-> Управляемая Система  
S = (E, R, F, B, Σ, T) <-> S_ctrl = (S, U, Y, G, C, L)  
E - Elements/Элементы,  
R - Relations/Отношения,   
F - Functions/Функции,  
B - Boundary/Граница,  
Σ - Sigma/Семантика,  
T - Telos/Телеология  
S - Базовая система,  
U - Пространство управлений,  
Y - пространство наблюдений,  
G - Динамика с управлением,  
C - Контроллер,  
L - Оператор наблюдения

При чём - это применимо как к простейшим системам, так и к многоуровневым духовным (можно любую духовную и аскетическую практику оптимизировать, если хочется).
https://t.me/agirussia/111043

Это синтез. Берталанфи (ОТС) - структура и изоморфизм (универсальность системных законов). Винер (кибернетика) - управление и информация (идея цели и обратной связи). Матурана & Варела - самопроизводство (концепция живой, автономной системы). Пирс (семиотика) - значение и интерпретация (понимание семантики как процесса). S<E,R,F,B,Σ,T> - синтез всех аспектов. Предельное обобщение и формализация. Она объединяет структурный подход Берталанфи, целевой подход Винера, семантический подход Пирса и включает в себя идею автономии Матураны как частный случай.

PS: Берталанфи можно смело заменить на Урманцева с его более формализованной ОТС.

### Часть 2
https://t.me/agirussia/111130
Малую часть основных китов я перечислил, именно в таком синтезе ссылчики нет. Эта модель, с которой я постоянно работаю на практике проектирую программные системы, а также теоретическая база для верификации разрабатываемых систем. Прикладными разработками я тут уже делился (именно открытые проекты). Если хотите в  духе данного канала можете натянуть это всё на AGI, я думаю там всё красиво уляжется. Вот например немного набросков https://affine.gst.st/workspace/3742722a-0ffb-4c67-83bd-24650009653b/zSbGSJWik0JQBpNTY7HeJ в контексте https://github.com/synarc-ai/synarc/tree/main/docs/aura/ru. А дальше лююая LLM в помощь ))

Вот например я в свободное время сейчас пишу проект https://github.com/holon-sh/holon - это более онтологически развитая система для проектирования, создания, оркестрации и самоулучшения систем. Сейчас это пока ядро, которое должно развиться в полноценное решение типа n8n, Temporal, Pulumi, Effect.TS, motia.dev и так далее, но с более фрактально ориентированной архитектурой, чтобы в конечном итоге иметь рабочий продукт для управления IT-системами любой сложности, где проектирование, разработка, оркестрация, дальнейшая эволюция будет на плечах Агентной системы на базе LLM. По-сути, я сначала обобщил опыт всех интсрументов оркестрации, типа Absible, Chief, ..., сведя всё к концепци потоков и иммутабельных контекстов, а сейчас масштабирую во все остальные домены.

### search:
- Система <-> Управляемая Система S = (E, R, F, B, Σ, T)

