**SILA Union Price**
### 1 SILA Union [Price softline](https://store.softline.ru/silaunion/sila-union-viewer/#licenses) 26.02.2025:

**SILA Union Modeler** (руб.). Именная \ конкурентная (Competitive):

| Лицензии Cloud в месяц | Лицензии в месяц | Постоянные лицензии |
|---|---|---|
| 34 320 | 32 340 | 575 520 |
| 99 000 | 92 400 | 1 280 400 |

**SILA Union Viewer** (руб.). Именная \ конкурентная (Competitive):

| Лицензии Cloud в месяц | Лицензии в месяц | Постоянные лицензии |
|---|---|---|
| 5 148 | 4 620 | 46 200 |
| 15 840 | 14 520 | 125 400 |

**SILA Union Viewer. Серверная лицензия**:  
- 4 224 000 Server Medium (ограничения: не более 20 пользователей Modeler, не более 150 пользователей Viewer)
- 8 712 000 Server Large (без ограничений по количеству лицензий) 

Годовая техподдержка (руб.) на каждую приобретенную постоянную лиценцию (Competitive):
- Modeler 10 000+
- Viewer 500+ 
- Server 2 000 000
  
Excel Price в папке. 
### Ориентировочная прикидка по стоимости владения (softline 1Q2025)
Sila Union, см. [описание на softline](https://softline.ru/about/our_partners/sila-union?sphrase_id=86419) - наиболее близкий отечественный аналог ARIS.  
Стоимость системы моделирования (лицензии постоянные) включает:  
-  Моделер: 1 300 000 руб. (конкурентная, например, одна трех человек) или 600 000 руб. (персональная) для рисовальщиков схем процессов (бизнес и системные аналитики), владельцев \ менеджеров процессов (ведение паспортов процессов), ИТ-архитекторов и других ролей, кто правит \ создает схемы или вносит иную информацию в репозитарии процессов и архитектуры;
- Viewer: 125 000 (конкурентная) или 50 000 (персональная) для просмотра схем и иной информации (процессная \ архитектурная wiki). Если постоянные, то в общем случае – для каждого сотрудника компании, например, 200 сотрудников = 10 млн. руб. за доступ на просмотр ARIS-based портала;
- серверная лицензия: 8 700 000; 
- годовая техподдержка.

#### Если лицензии постоянные именные 
На компанию в 1000 сотрудников (допустим 50 моделеров), в тыс. руб.:   
50х600 + 1 000х50 + 8 700 = 30 000 + 50 000 + 8 700 = **88 700 тыс. руб.** без учета оборудования, стоимости работ по внедрению, обучению и т.п.  
На 5 лет, добавим техподдержку: 5*(50х10 + 1000х0,5 + 2 000) = 5*3 000 = **15 000 тыс. руб.**  
#### Если лицензии постоянные конкурентные
На компанию в 1000 сотрудников (допустим 50 моделеров), считаем 1 лицензия на 3-х сотрудника, в тыс. руб.:  
17х1 300 +  333х125 + 8 700 = 22 100 + 41 625 + 8 700 = **72 425 тыс. руб.**, однако нужно учесть риск "кто-то не может войти из-за отсутсвия свободной лицензии".

Примечания. 
- **Особенности использования конкурентных лицензий**  
В случае использования конкурентных лицензий (concurrent) или лицензий на одновременный доступ программное обеспечение может быть установлено на
неограниченном количестве компьютеров, однако при этом одновременно систему можно будет использовать на любом количестве рабочих станций, не превышающем количества имеющихся лицензий.
Допустим, организация закупила программное обеспечение с лицензиями типа concurrent на 5 рабочих станций. Программа установлена на все 150 офисных компьютеров (нарушения лицензии в этом нет). Сотрудники могут загружать программу и работать с ней тогда, когда потребуется. При этом общее количество одновременно загруженных копий программы в любой момент времени будет не больше 5. Попытка загрузить шестую копию приведёт к выдаче сообщения, что в данный момент работа с программой недоступна, поскольку лимит одновременно работающих копий исчерпан.
- [Сравни с ARIS 6.2](https://github.com/bpmbpm/doc/blob/main/BPM/ARIS/price/price.md#%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B9%D1%81-toolset-62-%D0%BE%D1%82-15082005)
