### DSL & program language
Как будет развиваться vibe coding? Code Review (CR) глазами человека на "много букф" JS/Java etc? Точно нет.  
Краткие промты (issue) vs детальные спецификации (многостраничные требования)? Один агент пишет код (Pull Request, PR), второй за ним делает CR?  
Может быть даже:  
- первый агент ставит общую задачу проекта \ типа аван-проект (привет от ГОСТ 24.). Агент формирует общий замысел, разбивает всю систему на части, пишет бизнес-требования и т.п.
- второй детализирует требования к каждой части (ТЗ) и формирует проектное решение - как потом собрать все эти части, но уже в коде (бизнес-логики) снова в одну систему, но уже "закодированную" (исполняемую)
- третий будет solution architect (технологческий концепт, выбор технологического стека, интегации и т.п.), data architect 
- четвертый формирует issue для отдельной подзадачи, пятый делае PR, шестой по нему CR, седьмой - тестер и т.д.  

Только все эти этапы - это повтор классики system \ software engineering (SE\SWE), а для AI-coding нужен видимо "более свежий" концепт разработки.  

### revision
Полагаю, что нужно идти параллельно двумя путями:
- DSL для каждого класса ПО
- верхнеуровнеывый JS/Java (условно) для каждого языка програмрования - возможно единая оболочка, транслирующая верхнеуровневый код в язык програмирования, как и компилятор в машинный код \ bytecode. Назовем его macro code (MC)

Общий вариант: человек (DSL-програмист \ DSL промпт-инженер) пишет на DSL, далее агент генерит MC-код, человек его CR и далее только человек участвует только в User testing.   
Как варинт, упрощенный DSL - это связка Онтологии (на каком либо языке, например, OWL/RDF, т.е. формальная онтология) и языка запросов, например, SPARQL. Такая связка показана в проекте [Semantic BPM\VAD](https://github.com/bpmbpm/rdf-grapher/tree/main/ver9d), оетология [в частности](https://github.com/bpmbpm/rdf-grapher/tree/main/ver9d/ontology).


     

