### В организации всего один процесс?!
- это в логике, что в организации всего один процесс? 
- А почему нет? В одной компании одна единая ит-система компании, с ит-подсистемами: erp, crm, ecm и т.п. 
И тут также (система как процесс). За точку отсчёта мы можем брать нечто большое и единое.
- а что будет стартовым событием для такого супер-пупер-процесса?
- Как вариант: основание компании / начало деятельности. Финальное событие - ликвидация.  
Процесс нулевого уровня. Далее группы процессов - это первый уровень декомпозиции и т.п.  
Все же относительно.
- допустим. Тогда как, почему и откуда возникнут стартовые события для подпроцессов? Почему могут возникнуть экземпляры "подпроцессов"? И будут ли под-под-подпроцессы сквозными?  
- Так стартовый маркер их и запустит. Потом они множатся. А после ликвидации копании все токены ликвидируются. Вроде логично.   
  т.е. "Сотворение мира / первичный запуск процессов компании" - это первичный маркер на входе сущности "все процессы компании".
- это процесс на стороне учредителей. Для самой организации он внешний, а не внутренний. Стартовый маркер запустит жизнь компании. Но он не запустит обработку по каждому обратившемуся клиенту. По каждому созданию вакансии. По каждой закупке, потребность в которой возникнет в любой момент существования организации (и не единожды!).
- Конечно же там глубокая иерархия. Но изначально все экземпляры порождаются этим первичным маркером, который конечно сам по себе не рождается, а разово (как "первичное размещение") "выходит" из финального состояния (процесса) "на стороне учредителей" (процесса типа "Поехали").

- Итого: Одна единая ИТ-Система комапмции (и много ее элементов - подсистем) и один единый Бизнес-процесс компании (и много его подпроцессов). К стартовому маркеру аналогия - "нулевой пациент" (фильм).
