### Vad2
см. также https://github.com/bpmbpm/jsDOTsmartDesign/blob/main/ver3VAD/notation/all3.md

Сформируй минимальную онтологию VAD, включающую минимум prefix и типы объектов:
Процесс (Process), ГруппаИсполнителей (ExecutorGroup). 

Процесс имеет свойства: id, публикуемое имя (rdfs:label), тип (rdf:type ProcessType), комментарий (rdfs:comment)
Процесс имеет предикаты:
- hasNext (далее следующий Процесс)
- hasExecutor (далее ExecutorGroup)

ExecutorGroup имеет id, составной частью которого является id Процесса (к которому он  hasExecutor), публикуемое имя и включает список Исполнителей.
Исполнители имеют id и публикуемое имя.
Только Процесс имеет комментарий. 
Отображаемые фигуры: 
Процесс (cds-шеврон)
ExecutorGroup (эллипс)

Имя ExecutorGroup формируется автоматически – как сложенная строка из соответствующих Исполнителей.
Также задай правило, что у одного Процесса ровно одна ExecutorGroup.
Кроме ttl покажи онтологию таблично. 

2 Отобрази через mermaid полученную метамодель аналогично, как было бы в окне OntoGraf Protégé.
 
3 На базе полученной онтологии создай схему процесса, включающую операции: Отрезать отрезок проволоки, Согнуть проволоку по форме скрепки, Нанести покрытие. 
Исполнителей придумай сам по два на каждую операцию.  

4 Выполни шаги 1-3 с учетом отказа от ExecutorGroup, т.е. Исполнители имеют прямой предикат к Процесс. При этом в примере (без ExecutorGroup) покажи, что операция «Согнуть проволоку по форме скрепки» имеет пять исполнителей (включая схему). Объект ExecutorGroup задуман (в предыдущем варианте) для варианта более компактного размещения объектов на схеме (холсте).
