### Holy Grail
Священные вопросы в BPM и EA - однотипны: какая нотация лучше, нужно ли рисовать процессные \ архитектурные картинки (кто их поймет и т.п.). Единственное, что в BPM еще есть Процессный подход \ Процессное управление (общий смысл: За все хорошее и против всего плохого), а в EA подобного нет.    
Вопросы типа:  (публичную ссылку оттуда не сделать):   
*помоему  наше сообщество делится на две группы :*
- те , кто  считают что  можно нарисовать картинку которая отвечает на все вопросы, просто надо придумать нотацию 
- те кто точно знают что это невозможно, потому что эту нотацию кроме автора никто не будет понимать

*Смысл спича был не о том что хорошо картинки или плохо, а о том что вера в то что люди должны и могут видеть за одинакорвыми описаниями мира одинаковые миры неистребима и лечится только личным опытом попыток договаривать лдей чтоб они приняловместное решение*  
Люди даже одни и те же картинки видят по разному.

В разедле 2 будут фрагменты обсуждений, но вначале общий посыл: моделирование архитектур и процессов еще на начальном уровне, например, с той же картографией. Пока мы только имеем не очень осознанные (субъективные) арх-нотации. Онтологического стержня у них особо не вижу (каждый сам что-то додумывает).  
Но это не страшно, для начала хотя бы через шаблонизацию их сравнивать между собой.  
Подобное было с процессными нотациями, см. http://www.workflowpatterns.com/  
Полагаю, что нечто подобное хорошо было бы сделать с архитектурными нотациями. 


#### 1 Enterprise - Model - Notation
Есть предприятие и его архитектура. Есть **модель архитектуры** и диаграммы-проекции (картинки, иллюстрирующие фрагмент модели). 
Полагаю, что верны утверждения.  По точности: а) модель может бесконечно приближаться к своему прототипу. б) визуализация модели (т.е. набор диаграмм) может быть абсолютно точной (относительно модели). 
Вопрос только в трудозатратах и качестве методологии моделирования.
Что нельзя смоделировать и про какие контексты речь?

В целом нотации - это синтаксические обертки, которые являются просто контейнером. 
Контейнером с семантикой, который тоже представляет собой семантическую обертку смысла. И конечная задача (мега цель) - это как раз передать другим (и себе заодно) исходный смысл через эти две обертки. Там правда еще одна обертка смысла есть - онтология, поэтому путь длинный. И на практике конечно не обязательный, т.к. "можно скосить", часто достигнув цели (т.е. примерного понимания окружающими арх - схемы). Однако я про "капитальный подход": онтология -семантика - синтаксис (граф нотация).

#### Возражения
- Вот некоторые и предлагают с архитектурой так же - вместо попытки нарисовать все и вся на одной схеме делать цифровые многомерные модели. Но архитектура даже не "геоид", тут и с цифровыми моделями слабая ясность.
Одно можно сказать - строить цифровые модели опираясть на нотацию плоских схем - не самое продуктивное занятие.
- Попытки нарисовать все на одной схеме - это почти всегда попытки показать, что система очень сложная и ее очень трудно проектировать, поэтому архитектор молодец.
В то время как рациональная (с точки зрения проектирования) цель ровно обратная - вытащить на рисунок тот уровень абстракции, которые уляжется в голове примерно целиком. Иной ценности схемы вряд ли могут нести.  
А полную сложность лучше все таки текстом (возможно кодом) выражать.

**Мое видение на возражения:** пока просто не научились ни модель (метаМодель) / синтаксическую обертку строить, ни под нее разные нотации (синтаксические обертки типа С4, Архимейт и т.п.). Онтология BPM и EA - это пока не изученные области. 

#### 1.1 Аналогия с картографией
В картографии как раз эти проблемы решены: и с проекциями разнообразными договорились и с легендами (на картах). Пересчет координат из одной системы в другую и т.п. 
Такой же уровень формализма (формальная семантика) должен быть и у архитекторов. А примеров больше, - тот же ЕСКД.

### 2 Обсуждение в группе
#### информация vs диаграмма
- можете обяъснить, какое отношение информация на любых диаграммах имеет к архитектуре?
Это обычно два-три view для двух-трех viewpoint, при том, что архитектура предполагает десятки разных viewpoint.
  - Диаграмма, это проекция архитектуры на какой то контекст, в котором отброшенные детали являются несущественными. В контексте развертывания несущественной деталью будет business value, в контексте оргпроцессов почти неважен стек и т.п.

Сколько таких контекстов, столько и диаграмм.

#### Не важно как рисовать
Как есть разные view, так есть и разные viewpoint-ы, полагаю у каждого они немного свои. Однако на ходу изобретать очередную нотацию - это тоже перебор. ArchiMate + BPMN + UML более чем полный набор для описания всего чего угодно. А если за картинками есть ещё табличные представления со спецификациями и требованиями - получается полноценный архитектурный репозиторий. Если информация в репозитории кому-то полезна - им пользуются, а внешний вид - хорошо, если он соответствует общепризнанным стандартам. Думаю, метрики оценки полноты и качества - важнее собственно языка описания.

#### Рисуют, чтобы фиксировать для себя
- Лично мне картинки нужны не для того чтобы кому-то что-то объяснять, а чтобы удерживать целое у себя в голове. Для объяснений есть арх.комы, ВКС-ы, личные встречи - много болтовни и картинки там не главное.
- не только архитекторы для себя рисуют схемы, чтобы самому себе что то объяснить / закрепить. Это нормально. Иногда статьи пишут (и на хабре) ровно для этого: самому себе объяснить: когда читаешь свой же текст - некоторые вещи воспринимаешь иначе.
- Вот аналогично, хоть и с расширением: мне «картинки» помогают и самому лучше разобраться и другому «на пальцах» объяснить, что есть что.
Вся прелесть «картинок» в том, что лично я текст в голове могу обрабатывать 30-60 секунд, а на «картинку» взглянул и сразу верхнеуровнево становится понятно, что есть что.
«Картинки» рисовал для себя еще со времен, когда был middle-разработчиком. Например, какая-то сложная интеграция Системы A с Системой C, для которой используется промежуточное звено в виде Системы B с очень странным API. Даже просто читая последнее предложение уже становится не по себе, тут же возникают вопросы:
1)А зачем это промежуточное звено B?
2)Какие протоколы общения поддерживают Система A и C?
3)и т.д.
А когда у тебя есть «картинка», на которой все грамотно отражено, вопросы отпадают сами собой.
Но, есть одно жирное «но»: некоторые архитектурные схемы, модели их описания являются не особо формализованными (C4, например), что вызывает целый ряд проблем. Вспоминается старый мем: «У нас есть N стандартов на одно и тоже! Это возмутительно! Нужно создать один универсальный… Прошло полгода, теперь у нас есть (N+1) стандарт».
Лично мне бы хотелось, чтобы в индустрию пришел человек с непререкаемым авторитетом (как например, дядюшка Боб в разработке, хотя сейчас есть индивиды, которые и на него катят бочку) и принес «универсальный священный Грааль», который будет однозначным, автоматически устранять все коллизии, споры… Но это лишь мои глупые наивные мечты

#### Картинка - лучше текста
- графика - это "более человеческое" (по восприятию) и картинки на скалах появились намного раньше букв.

##### Лучше текста, но когда много стрелок ...
- я не понимаю что может восприниматься на той чуши что я много раз видел с 10-12к иконок и 32к стрелок. вот объясните мне, кто это будет читать?проблема не в самих по себе схемах. а в том как по итогу их делают, вот я помню у нас арх когда мы доделали систему и передавали в эксплуатацию в фку налог сервис тоже пришёл, первый раз за всё время, нарисовал 4 схемы в А1 формате. и никто из эксплуатации налог сервиса их ни разу не открыл. Потом я в банке увидел 40 человек что эти схемы рисует. не ясно для кого
  - Умение читать схемы - это не встроенный атрибут аудитории (увы). 
Если схемы рисуются, то надо на целевую аудиторию тратить месяцы, чтобы научить их читать эти схемы (хотя бы что принято выделять элементами на схеме в компании).  
Те же электросхемы (прародитель всех схем) нужно изучать как читать - "архитектурные" (что бы тут ни имелось в виду) также.  
Иначе у нас и появляются схемы на 10к элементов - от палочной системы, или непонимания зачем это нужно (ну или это никому не нужно)
  - вот в том то и дело что 40 человек только их и рисует. в жизни проекта они никак не участвуют. они тупо рисуют кд схемы и сетевые схемы по 10-30к иконок. а потом ибшникам показывают какие конкретно иконки они туда добавили, но никто более эти схемы никогда не смотрел и нигде не использовал. в итоге 120 человек сидят и рисуют эти стрелки и иконки. я такое видел в фнс и в псб.  
типа сетевая схема почтового сервера, кластера хадупа.... просто под ярн hdfs и тд своя иконка стрелки и в этом аду человек сидит и добавляет новые иконки и стрелки при любом изменении.
  - Если эти схемы помогают согласовать решение для запуска в работу, закупку и пр. подобные вопросы - то они свою задачу выполняют. Если отдельный исполнитель в своем силосе , сильно ограниченный по доступному контексту, будучи вне матрицы коммуникаций, где эти схемы обсуждаются, ставит клеймо «не нужно», то это очень смелое заявление.
  
#### К терминам
если быть точным, то  
1) есть разные viewpoint, которые описывают, вообще говоря, разные системы с их архитектурой
2) описание архитектуры - всегда текст, так как у нас нет других таких полнофункциональных методов коммуникации. 
3) для некоторых текстов нужна иллюстрация для упрощения понимания, там появляются диаграммы.  
Когда ставят знак равенства между "картинкой с диаграммой" и "архитектурой", то скорее всего плохо понимают, что такое архитектура )

В головах у многих сложилось, что **архитектура это диаграмма**

- тут никто не приравнивает описание архитектуры к пачке диаграмм-рисунков. И никто не утверждает, что для какого-то viewpoint достаточно только диаграммы без каких-то текстовых пояснений.   
И Тогда твое высказывание получается про то,  что существует много viewpoint, для которых достаточно текста-списка-таблицы, а вот дополнительные диаграммы рисунки - не нужны (не упрощают восприятие). И их таких больше, чем тех, где диаграммы-рисунки полезны
В таком виде спорно, но правдоподобно. Можно попробовать посчитать.  
А тогда остается вторая часть про важность: что эти бездиаграммные viewpoint в целом существенно важнее тех, что с диаграммой
  -  Если бы все (или хотя бы многие) понимали, что диаграммы - только иллюстрация, я бы так не реагировал. Увы, большинство архитекторов под 'архитектурой' понимает картинку и даже не в archimate, а в C4, что очень грустно и печально. И программисты массово думают, что архитектура - это про картинки 
    - Ты просто слова подругому используешь. Ты арх принципы называешь архитектурой 
### 3 Рекомендации
Конечно, поэтому важны обе составляющие:  
1) Схемы для различных уровней архитектуры и стейкходеров. - на одной схеме для всех нельзя все показать.  
2) ADR и описание технических решений с требуемой детализацией - деталями не стоит перегружать схему, да и важно закрепить их текстом от разной интерпретации.

Какую часть архитектуры важно донести до других людей в лёгком для восприятия (визуальном) виде, то и надо включить в диаграмму
